АРБИТРАЖНЫЙ  СУД  КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ

350063, г. Краснодар, ул. Постовая, 32

http://krasnodar.arbitr.ru

_____________________________________________________________________

Именем Российской Федерации

Р Е Ш Е Н И Е

 

г. Краснодар                                                                                  Дело № А32-38411/2017

1 декабря 2017 г.

 

Арбитражный суд Краснодарского края в составе судьи А.В. Тамахина, рассмотрев в порядке упрощенного производства дело по исковому заявлению акционерного общества «Обороэнергосбыт» (ОГРН/ИНН: 1097746448315/7704731218) к акционерному обществу «Независимая энергосбытовая компания Краснодарского края» (ОГРН/ИНН: 1032304155102/2308091759) о взыскании 12 379,89 руб.

 

У С Т А Н О В И Л:

 

акционерное общество «Обороэнергосбыт» обратилось в Арбитражный суд Краснодарского края к акционерному обществу «Независимая энергосбытовая компания Краснодарского края» о взыскании 12 379,89 руб. процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 01.01.2017 по 03.07.2017.

07.11.2017г. вынесена резолютивная часть решения, согласно которой в удовлетворении заявленных требований отказано полностью.

09.11.2017г. поступило заявление о составлении мотивировочного решения.

В соответствии с п. 2 ст. 229 АПК по заявлению лица, участвующего в деле, по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства, арбитражный суд

Изучив материалы дела, выслушав пояснения представителей сторон, суд установил следующее.

Между ОАО «НЭСК» (гарантирующий поставщик) и Ставропольской квартирно-эксплуатационной частью района Военно-Воздушных Сил министерства обороны Российской Федерации (потребитель), подписан государственный контракт на энергоснабжение от 21.10.2009 № 13, в соответствии с которым гарантирующий поставщик обязуется осуществлять продажу электроэнергии (мощности) в точке (точках) поставки на границе балансовой принадлежности, в пределах мощности, разрешенной техническими условиями на присоединение и (или) актом разграничения балансовой принадлежности электросетей и эксплуатационной ответственности сторон, оказывать через привлеченные сетевые организации услуги по передаче электрической энергии и иные услуги, неразрывно связанные с процессом снабжения электроэнергией потребителя, а потребитель обязуется оплачивать приобретаемую электроэнергию (мощность) и оказанные услуги, а также соблюдать режим потребления электроэнергии и мощности, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением электроэнергии (пункт 1.1 договора).

01 июля 2010 года между ОАО «НЭСК» (гарантирующий поставщик), ФГУ «Ставропольская КЭЧ района» Минобороны России (сторона 1) и ОАО «Оборонэнергосбыт» (сторона 2) заключено соглашение № 78/13 о замене стороны в договоре энергоснабжения (госконтракте на энергоснабжение) от 21.10.2009 № 13, согласно которому происходит замена стороны по договору, сторона 1 передает, а сторона 2 принимает все права и обязанности на условиях, которые существуют с момента перехода прав и обязанностей по договору (п. 1.1. соглашения).

Решением Арбитражного суда Краснодарского края от 07.08.2014 по делу № А32-13160/2014 с ОАО «Оборонэнергосбыт» в пользу ОАО «НЭСК» (филиал «Краснодарэнергосбыт») была взыскана задолженность за поставленную за период с 01.12.2013 по 01.03.2014 электроэнергию в размере 291 429,14 руб. по государственному контракту на энергоснабжение от 21.10.2009 № 13, проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 24.04.2011 по 09.07.2014 в размере 63 435,23 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами с 10.07.2014 по день фактической оплаты сумму в размере 291 429,14 рублей, исходя из ставки рефинансирования ЦБ РФ 8,25% годовых, а также расходы на оплату государственной пошлины в размере 10 095,55 руб.

Согласно инкассовому поручению от 17.11.2014 № 23894 по исполнительному листу от 08.09.2014 № 005623894 с расчетного счета истца была списана в пользу ответчика сумма в размере 373 575,29 руб., в том числе 291 429,14 руб. - сумма основного долга.

Между тем, на момент списания денежных средств с расчетного счета истцом была оплачена стоимость поставленной электроэнергии за период с декабря 2013 года по март 2014 года в размере 291 429,14 руб., что подтверждается платежным поручением от 14.10.2014 № 3211 на сумму 291 429,14 руб.

Как указывает истец, в связи с прекращением деятельности АО «Оборонэнергосбыт» по поставке электрической энергии объектам Министерства Обороны Российской Федерации, в интересах которых был заключен договор с ответчиком, с 01 января 2017 года договор энергоснабжения от 21.10.2009 №13 был расторгнут.

Истцом в адрес ответчика была направлена претензия от 06.06.2017 исх. № ИС-32-06/227 (вручена 16.06.2017), в которой истец просил вернуть на расчетный счет АО «Оборонэнергосбыт» сумму в размере 259 691,85 руб.

Ответчик, в ответном письме от 27.06.2017 г. заявил об одностороннем зачете встречных однородных требований в размере 259 691,85 руб., поскольку АО «Оборонэнергосбыт» имеет задолженность перед АО «НЭСК» согласно решению суда по делу № А32-29447/2016 по договору электроснабжения от 01.01.2006 № 12 за период с 01.01.2016 по 31.05.2016.

Данное письмо было получено истцом 03.07.2017 (вх. № 01/299), в связи с чем зачет считается состоявшимся, что сторонами не оспаривается.

Истец полагая, что ответчик незаконно удерживал денежные средства в период с 01.01.2017 по 03.07.2017, обратился с настоящим иском в суд с требованием о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в сумме 12 379,89 руб.

В качестве правового обоснования истец указывает нормы ст.ст. 395, 1102 ГК РФ.

Из положений статьи 8 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности, в том числе из договоров и иных сделок, а также вследствие неосновательного обогащения.

В соответствии со статьей 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса. Правила, предусмотренные главой 60 Кодекса, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли.

По смыслу норм главы 60 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, обратившееся с требованием о возмещении неосновательного обогащения, возникшего в результате неосновательного получения (сбережения) денежных средств, в соответствии со статьей 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обязано доказать факт получения ответчиком принадлежащих истцу денежных средств, отсутствие правовых оснований для их получения, размер неосновательного обогащения.

Суд, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 395, 1102, 1107, 1109 Кодекса, пунктом 82 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 № 442 (далее – Основные положения № 442), пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.

Судом установлено, что перечисленные истцом по платежному поручению от 14.10.2014 № 3211 денежные средства в общем размере 291 429,14 руб. разнесены ответчиком по договору энергоснабжения от 21.10.2009 № 13 согласно письму АО «Обороэнергосбыт» от 23.10.2014 № НС-32-04/109 об изменении назначения платежа, а именно:

- за период с 01.12.2013 по 01.03.2014 в размере 1 145,89 руб., в том числе НДС 174,80 руб.;

- за период март 2014 года в размере 281 086,59 руб., том числе НДС 42 877,62 руб.;

- за период апрель 2014 года в размере 2 826,88 руб., в том числе НДС 431,22 руб.;

- за период май 2014 года в размере 6 369,78 руб., в том числе НДС 971,66 руб.

В дальнейшем истец вплоть до 16.06.2017 не обращался в адрес ответчика с требованием о возврате денежных средств.

При этом по первому требованию истца ответчиком в разумный срок был разрешен вопрос о зачете образовавшейся по спорному договору переплаты в счет погашения задолженности по другому договору.

Суд отмечает, что правоотношения сторон имеют длящийся характер. Наличие переплаты по длящемуся договору имеет природу авансовых платежей, которые должны учитываться при расчетах за расчетный период, следующий за периодом переплаты.

В силу пункта 82 Основных положений № 442, если иное не установлено пунктом 81 данного документа, потребители (покупатели), приобретающие электрическую энергию у гарантирующего поставщика, оплачивают электрическую энергию (мощность) гарантирующему поставщику в следующем порядке, кроме случаев, когда более поздние сроки установлены соглашением с гарантирующим поставщиком:

– 30 процентов стоимости электрической энергии (мощности) в подлежащем оплате объеме покупки в месяце, за который осуществляется оплата, вносится до 10-го числа этого месяца;

– 40 процентов стоимости электрической энергии (мощности) в подлежащем оплате объеме покупки в месяце, за который осуществляется оплата, вносится до 25-го числа этого месяца;

– стоимость объема покупки электрической энергии (мощности) в месяце, за который осуществляется оплата, за вычетом средств, внесенных потребителем (покупателем) в качестве оплаты электрической энергии (мощности) в течение этого месяца, оплачивается до 18-го числа месяца, следующего за месяцем, за который осуществляется оплата. В случае если размер предварительной оплаты превысит стоимость объема покупки электрической энергии (мощности) в месяце, за который осуществляется оплата, излишне уплаченная сумма засчитывается в счет платежа за месяц, следующий за месяцем, в котором была осуществлена такая оплата.

Таким образом, на кредиторе лежит обязанность засчитывать переплаты в погашение задолженности за последующие периоды.

При таких обстоятельствах, возможные переплаты подлежали учету при дальнейших расчетах сторон для определения итоговой суммы задолженности

Из представленных в материалы дела доказательств усматривается, что основаниями платежа являлись конкретные правоотношения – поставка электроэнергии по договору. При этом доказательства того, что правоотношения, указанные в качестве оснований платежа, не являются такими основаниями, а денежные средства были перечислены ошибочно, истец не представил.

Установив данные обстоятельства и оценив представленные сторонами доказательства, суд пришел к  выводу о том, что денежные средства в размере 291 429,14 руб. не могут являться неосновательным обогащением на стороне ответчика, поэтому требование о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленных на указанную сумму в порядке статьи 1107 Кодекса, не подлежит удовлетворению.

При рассмотрении делу судом учтены правовые позиции, изложенные в постановлениях Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 27.02.2017 по делу № А32-11202/2016, от 05.02.2016 по делу № А32-17639/2015, от 26.11.2016 по делу № А32-24487/2014.

На основании ст. 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по оплате госпошлины следует отнести на истца и взыскивать в доход Федерального бюджета РФ в сумме 2000 руб.

Руководствуясь ст.ст. 110, 167-171, 176 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд

 

РЕШИЛ:

 

В иске отказать.

Взыскать с акционерного общества «Обороэнергосбыт» (ОГРН/ИНН: 1097746448315/7704731218) в доход федерального бюджета 2000 руб. государственной пошлины.

Решение суда по настоящему делу подлежит немедленному исполнению и вступает в законную силу по истечении пятнадцати дней со дня принятия, если не подана апелляционная жалоба. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено и не изменено, вступает в законную силу со дня принятия постановления арбитражного суда апелляционной инстанции.

Лица, участвующие в деле, вправе подать ходатайство о составлении мотивированного решения в течение пяти дней со дня размещения резолютивной части решения на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».

Решение суда по настоящему делу может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пятнадцатый арбитражный апелляционный суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения арбитражного суда – со дня принятия решения в полном объеме.

 

Судья                                                                                                        А.В. Тамахин