Именем Российской Федерации

Р Е Ш Е Н И Е

г. Москва

Дело № А40-131579/17-31-1190

 

Резолютивная часть решения объявлена 14 ноября 2017 года

Полный текст решения изготовлен 01 декабря 2017 года

 

Арбитражный суд города Москвы в составе:

Судьи Давледьяновой Е.Ю. (единолично) (с учетом смены фамилии)

при ведении протокола секретарем судебного заседания Петуховой Ю.С.,

рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску ГКУ "СЛУЖБА ЕДИНОГО ЗАКАЗЧИКА" ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ (672010,КРАЙ ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ,,ГОРОД ЧИТА,,УЛИЦА ЗАБАЙКАЛЬСКОГО РАБОЧЕГО,ДОМ 68, ОГРН 1027501178154, ИНН 7536050020)

к ответчику АКБ "ДЕРЖАВА" ПАО (119435,ГОРОД МОСКВА,,,,ПЕРЕУЛОК САВВИНСКИЙ Б.,2,9, ОГРН 1027739120199, ИНН 7729003482)

с привлечением третьего лица: ООО "БИЗНЕС-ИНДУСТРИЯ" (ОГРН 1097536007315, ИНН 7536105907, адрес: 672038, КРАЙ ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ, ГОРОД ЧИТА, УЛИЦА ЕВГЕНИЯ ГАЮСАНА, д. 42, офис 51)

о взыскании 4 035 781,50 руб.

при участии: по протоколу

 

УСТАНОВИЛ:

Истец обратился в суд с требованиями к ответчику о взыскании выплаты по банковской гарантии в размере 4 035 781,50 руб., а также неустойки в размере 0,1% от денежной суммы, подлежащей оплате, за каждый день просрочки, начиная с 18.04.2017 по дату фактической оплаты неустойки, ссылаясь на неправомерность отказа ответчика в выплате денежных средств по банковской гарантии № БГ-46367/2016 от 30.05.2016.

Ответчик возражал против удовлетворения исковых требований по доводам, изложенным в отзыве на иск, указал на то, что предъявленное истцом требование не соответствует условиям банковской гарантии, отметив также то, что указанное требование не было заверено печатью бенефициара.

Представители истца и третьего лица в судебное заседание не явились. В материалах дела имеются документы, подтверждающие надлежащее извещение истца и третьего лица о времени и месте судебного разбирательства в соответствии с требованиями ст.ст. 123, 124 АПК РФ. При таких обстоятельствах дело рассматривалось в отсутствие представителей истца и третьего лица в порядке, предусмотренном ст. 156 АПК РФ.

Выслушав представителя ответчика, рассмотрев представленные материалы дела, исследовав и оценив все представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимной связи, суд считает, что требования истца не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.

Как следует из материалов дела, 02.06.2016 между ГКУ "СЛУЖБА ЕДИНОГО ЗАКАЗЧИКА" ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ (далее – Истец, Заказчик) и ООО "Бизнес-Индустрия" (далее – Третье лицо, Подрядчик) на основании протокола рассмотрения единственной заявки на участие в электронном аукционе (извещение № 0891200000616000296 от 20.05.2016) был заключен государственный контракт № Ф.2016.95987 (далее - Контракт), по условиям которого Подрядчик по заданию Заказчика обязался выполнить комплекс работ по строительству 27 квартирного благоустроенного дома для обеспечения жилыми помещениями граждан по переселению из аварийного жилищного фонда в городском округе «Город Петровск-Забайкальский» Забайкальского края по адресу: ул. Некрасова, 22Б, общей площадью не менее 1375 квадратных метров, а Заказчик – принять и платить результат выполненных работ в порядке и на условиях, предусмотренных Договором.

Сроки выполнения работ определены в п.4.1-4.3 Контракта, согласно которым Подрядчик обязался приступить к выполнению работ с даты подписания Контракта и сдать результат работ в срок до 01.12.2016 в соответствии с календарным графиком выполнения работ. Общая стоимость работ по Контракту (цена контракта) составляет 43 967 254,96 руб. Размер авансового платежа составляет 10% от цены Контракта, что составляет 4 396 725,50 руб. (п.п. 1.1, 1.3, 3.1, 3.3, 4.1, 4.2, 4.3 Контракта).

Пунктом 11.1 Контракта предусмотрено, что в случае  просрочки исполнения Подрядчиком обязательств, предусмотренных Контрактом, а также в иных случаях  неисполнения или ненадлежащего исполнения Подрядчиком обязательств, предусмотренных контрактом, Заказчик направляет  Подрядчику требование  об уплате неустоек (штрафов).

АКБ "ДЕРЖАВА" ПАО (далее – Ответчик, Банк, Гарант) выдал банковскую гарантию № БГ-46367/2016 от 30.05.2016, в соответствии с которой он принял на себя безотзывное обязательство по уплате Бенецифиару - ГКУ "СЛУЖБА ЕДИНОГО ЗАКАЗЧИКА" ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ денежной суммы в пределах 4 396 725,50 руб. в случае неисполнения (ненадлежащего исполнения) Принципалом - ООО "Бизнес-Индустрия" обязательств по государственному контракту № Ф.2016.95987 от 02.06.2016, в том числе обязательств по возврату суммы неотработанного аванса, уплате неустоек (пени, штрафов), предусмотренных Контрактом, возмещению убытков, причиненных Принципалом Бенефициару вследствие неисполнения (ненадлежащего исполнения) обязательств по Контракту.

Гарантия вступает в силу 30.05.2016  и действует по 29.01.2018 включительно.

В соответствии с разделом 2 Банковской гарантии, платеж по гарантии в пользу Бенефициара будет произведен Гарантом после получения  от Бенефициара Требования по гарантии (п. 2.1.).

Согласно п. 2.2. Банковской гарантии Бенефициар одновременно с требованием  по гарантии направляет Гаранту следующие документы:

- расчет суммы, включаемой в требование по гарантии;

- платежное поручение, подтверждающее перечисление  Бенефициаром аванса Принципалу, с отметкой Банка Бенефициара, либо органа Федерального казначейства об исполнении (если требование предъявлено  в случае ненадлежащего  исполнения Принципалом  обязательств  по возврату аванса);

- документ, подтверждающий факт наступления гарантийного случая в соответствии с условиями  контракта (если требование предъявлено по Гарантии в случае ненадлежащего исполнения  принципалом обязательств в период действия гарантийного срока);

- документ подтверждающий  полномочия единоличного  исполнительного органа Бенефициара (или иного уполномоченного лица),  подписавшего требование  по гарантии (решение об избрании, приказ о назначении, доверенность).

Требование должно быть предоставлено Гаранту  в письменной форме или в форме электронного документа с приложением указанных в Гарантии документов и с указанием:

- в чем состоит нарушение принципалом обязательств, возникших из контракта, в обеспечение которого выдана Гарантия;

- банковских реквизитов Бенефициара для перевода платежей.

Согласно п.2.3.2 Гарантии Требование по гарантии и приложенные к нему документы, предоставленные Гаранту в письменной форме, должны быть подписаны уполномоченным лицом, действующим от имени Бенефициара, скреплены печатью Бенефициара.

Пунктом 2.8. Гарантии предусмотрено, что в случае неисполнения требования по гарантии в установленный срок Гарант обязуется  уплатить  неустойку Бенефициару в размере 0,1% от суммы, подлежащей уплате за каждый календарный день просрочки.

Исходя из п. 3.1 Гарантии, Гарант отказывает в удовлетворении требований  Бенифициара, если требование по гарантии будет предъявлено Гаранту по окончании срока действия Гарантии  либо если это требование  или приложенные к нему документы не соответствуют условиям гарантии.

В связи с неисполнением третьим лицом принятых на себя по Государственному контракту обязательств Истец направил в адрес Ответчика Требование (№ 09/1083 от 03.04.2017) об уплате денежных средств по банковской гарантии № БГ-46367/2016 от 30.05.2016, в котором потребовал от гаранта выплаты суммы денежных средств в размере 4 035 781,50 руб.

Требование мотивировано неисполнением третьим лицом своих обязательств по контракту, а именно: работы, предусмотренные Контрактом в полном объеме не выполнены, результат выполненных работ Истцу не передан, в связи с чем сумма неотработанного аванса составила 4 035 781,50 руб. В требовании также указано, что Заказчиком 16.03.2017 было принято решение об одностороннем отказе от исполнения и расторжении Контракта, направленное в адрес Подрядчика.

К требованию приложены: 1) платежное поручение о перечислении аванса; 2) карточка счета 302.31 за 2016 год; 3) расчет суммы, включаемой в требование по гарантии; 4) копии претензий; 5) копия решения об одностороннем отказе от исполнения контракта; 6) копия распоряжения Министерства территориального развития Забайкальского края от 01.12.2016 № 441-р

Указанное требование в соответствии с отчетом с официального сайта Почты России было получено Банком 10.04.2017, что не оспаривается Ответчиком.

В ответном письме № 1284 от 11.04.2017 Ответчик отказал в выплате денежных средств по Гарантии, сославшись на положения п. 2.2., 2.3 Гарантии и  Постановления Правительства РФ от 08.11.2013 г. N 1005 "О банковских гарантиях, используемых для целей ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд". При этом ответчиком указал, что  приложенные к Требованию документы не скреплены  печатью Бенефициара.

Поскольку банком до настоящего времени не исполнено обязательство по выплате денежных средств, истец обратился в суд с настоящим иском.

В соответствии с положениями ст. ст. 368, 369 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) в силу банковской гарантии банк, иное кредитное учреждение (гарант) дают по просьбе другого лица (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору принципала (бенефициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по предоставлению бенефициаром письменного требования о ее уплате. Банковская гарантия обеспечивает надлежащее исполнение принципалом обязательств перед бенефициаром (основного обязательства).

Таким образом, указанной нормой права установлена обеспечительная функция банковской гарантии, выражающаяся в самостоятельных обязательствах гаранта перед принципалом в самостоятельном объеме. Обеспечительная функция гарантии заключается как в принятии банком на себя обязательств по выплате указанной в ней суммы, так и в фактической выплате при наступлении указанного в гарантии события.

Анализ условий банковской гарантии и статьи 370 ГК РФ позволяет сделать вывод о том, что указанная банковская гарантия представляет собой полностью независимое от основного обязательства самостоятельное обязательство гаранта по выплате бенефициару оговоренной в гарантии денежной суммы, которое подлежало исполнению ответчиком по первому требованию бенефициара.

Независимость банковской гарантии от основного обязательства, обеспечивается наличием специальных (и при этом исчерпывающих) оснований для отказа гаранта в удовлетворении требования бенефициара, которые никак не связаны с основным обязательством (пункт 1 статьи 376 ГК РФ), а также отсутствием права гаранта отказать в выплате при предъявлении к нему повторного требования (пункт 2 той же статьи Кодекса).

Таким образом, законодательно принцип независимости банковской гарантии выражается, в том числе в ограничении допустимых возражений со стороны гаранта.

Пунктом 2 статьи 374 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что требование бенефициара об уплате денежной суммы по банковской гарантии должно быть представлено гаранту в письменной форме с приложением указанных в гарантии документов. В требовании или в приложении к нему бенефициар должен указать, в чем состоит нарушение принципалом основного обязательства, в обеспечение которого выдана гарантия.

В предмет доказывания по делу по иску бенефициара к гаранту входит проверка судом соблюдения истцом (бенефициаром) порядка предъявления требований по банковской гарантии с приложением указанных в гарантии документов и указанием на нарушение принципалом основного обязательства.

Аналогичная правовая позиция, согласно которой основаниями к отказу в удовлетворении требования бенефициара могут служить исключительно обстоятельства, связанные с несоблюдением условий самой гарантии, выражена в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 02.10.2012 N 6040/12 по делу N А40-63658/11-25-407.

Как следует из нормы п. 1 ст. 376 Гражданского кодекса Российской Федерации, гарант отказывает бенефициару в удовлетворении его требования, если это требование, либо приложенные к нему документы не соответствуют условиям гарантии, либо представлены гаранту по окончании определенного в гарантии срока. При этом обязанность по представлению бенефициаром гаранту требования, соответствующего условиям гарантии и осуществлении банком только формальной проверки поступившего требования, следует из положений ст. 374 и п. 1 ст. 376 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также правовой позиции Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении Президиума от 02.10.2012 № 6040/12, и Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 20.05.2015 № 307-ЭС14-4641.

Как следует из представленного в дело Требования об уплате денежных средств по Гарантии № 09/1083 от 03.04.2017, оно содержит подпись уполномоченного лица бенефициара и скреплено гербовой печатью Истца, расшифровка подписи имеется.

Вместе с тем, из представленных Ответчиком документов следует, что приложенные к требованию копия распоряжения Министерства территориального развития Забайкальского края от 01.12.2016 № 441-р, платежное поручение № 7349 от 06.06.2016, подтверждающее перечислении Истцом аванса; карточка счета 302.31 за 2016, подтверждающая частичное исполнение Подрядчиком обязательств по Контракту, не подписаны уполномоченным представителем Истца и/или не содержат оттиска печати общества Истца.

Согласно  п. 2.3.2 Гарантии Требование, а также приложенные к нему документы, предоставленные Гаранту в письменной форме, должны быть подписаны уполномоченным лицом, действующим от имени Бенефициара, и скреплены печатью Бенефициара.

Указанные обстоятельства, свидетельствует о том, что направленное Банку требование  не соответствовало условиям Гарантии.

В силу статей 67, 68, 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению и с позиций их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи в их совокупности.

Кроме того, суд считает необходимым отметить следующее, приняв Банковскую гарантию, выданную Банком, в обеспечение контракта и признав ее в исковом заявлении надлежащей, истец согласился с условием данной гарантии, и в том числе с условием, о порядке предъявления требования.

Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд исходит из того, что проверка соблюдения бенефициаром особых, зачастую формализованных условий банковской гарантии, и право гаранта отказать в выплате только в случае несоблюдения  бенефициаром этих особых условий, не вдаваясь в существо основного обязательства, как раз и составляет сущность такого специального способа обеспечения обязательств, как банковская гарантия, представляющего собой самостоятельное обязательство, независимое от основного обязательства. Гражданское законодательство не содержит положений освобождающих бенефициара, вне зависимости от его статуса, от выполнения условий  принятой им банковской гарантии.

Учитывая обстоятельства дела, а также содержание представленных доказательств, суд приходит к выводу об обоснованности отказа Банка в выплате суммы банковской гарантии № БГ-46367/2016 от 30.05.2016, в связи с чем оснований для удовлетворения требования о взыскании суммы выплаты по банковской гарантии у суда не имеется.

Поскольку в удовлетворении требования о взыскании суммы выплаты по Банковской гарантии суд отказывает, то оснований для удовлетворения требования о взыскании неустойки в размере 0,1% от денежной суммы, подлежащей оплате, за каждый день просрочки, начиная с 18.04.2017 по дату фактической оплаты неустойки, также не имеется.

Расходы по госпошлине возлагаются на истца в силу ст. 110 АПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 8, 12, 307-310, 374, 376 ГК РФ,  ст.ст. 110,167-170, 176, 180-182 АПК РФ, суд

 

Р Е Ш И Л:

В удовлетворении иска отказать.

Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в Девятый арбитражный апелляционный суд.

 

СУДЬЯ

Е.Ю. Давледьянова