Именем Российской Федерации

РЕШЕНИЕ

г. Москва                                                                               Дело № А40-176118/17-31-1562
Резолютивная часть подписана 20 ноября 2017 г.

Решение изготовлено в полном объеме 01 декабря 2017 г.

 

Арбитражный суд города Москвы в составе:

Судьи Давледьяновой Е.Ю. (единолично),

рассмотрев в порядке упрощенного производства по правилам главы 29 АПК РФ, дело по иску АО "ТОМСКРТС" (634050, ОБЛАСТЬ ТОМСКАЯ, ГОРОД ТОМСК, ПЕРЕУЛОК НАХАНОВИЧА, ДОМ 4А ОГРН 1145543013880, ИНН 7017351521)

к ответчику МИНОБОРОНЫ РОССИИ (119019, ГОРОД МОСКВА, УЛИЦА ЗНАМЕНКА, ДОМ 19  ОГРН 1037700255284, ИНН 7704252261)

о взыскании 24 334, 29 руб.  задолженности  по Государственному контракту №281009/1 от 28.10.2009 за период сентябрь-декабрь 2015

в заседании приняли участие: без вызова сторон

 

УСТАНОВИЛ:

Иск заявлен о взыскании 24 334, 29 руб. задолженности  по Государственному контракту № 281009/1 от 28.10.2009 за период сентябрь-декабрь 2015.

Определением Арбитражного суда г. Москвы от 09.06.2017 исковое заявление принято к рассмотрению в порядке упрощенного производства.

Копия определения Арбитражного суда г. Москвы о принятии искового заявления и рассмотрении дела в порядке упрощенного производства была направлена лицам, участвующим в деле, а также размещена на официальном сайте суда.

Ко дню принятия решения суд располагал сведениями о получении сторонами копии определения о принятии искового заявления к производству и рассмотрении дела в порядке упрощенного производства, что является надлежащим извещением в силу статей 121, 122, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Дело рассмотрено судом в порядке упрощенного производства в порядке главы 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации на основании доказательств, представленных в течение установленного судом срока.

Рассмотрев материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.

Из материалов дела следует, что между истцом и ответчиком был заключен Государственный контракт купли-продажи для нужд Минобороны РФ№281009/1 от 28.10.2009, по условиям которого продавец обязался передать в собственность Российской Федерации в лице Государственного заказчика квартиры, расположенные по адресу: г. Томск, пер. Ново-Станционный, 26, 28, ул. Ивановского, 24, а Государственный заказчик - принять и оплатить указанное имущество.

18.11.2009 между Министерством обороны РФ и ЗАО «Строительное управление Томской домостроительной компании» был подписан акт приема-передачи квартир, в соответствии с которым ЗАО «СУ ТДСК» передало определенные государственным контрактом квартиры, в том числе: квартиру № 65 по пер. Ново-Станционному, 28, № 57 по пер. Ново-Станционному, 26, квартиры № 86, 90 пб ул. Ивановского, 24.

В период с сентября по декабрь 2015г. истец производил отпуск тепловой энергии на нужды отопления на квартиры, принадлежащие Российской Федерации, и выставляло соответствующие платежные документы (счет-извещения):

-  в сентябре 2015 г. было отпущено тепловой энергии на сумму 2 189,18 руб.

-  в октябре 2015 г. было отпущено тепловой энергии на сумму 5 763,77 руб.

-  в ноябре 2015 г. было отпущено тепловой энергии на сумму 8 586,63 руб.

- в декабре 2015 г. было отпущено тепловой энергии на сумму 7 794,71 руб.

Общая сумма начисления за период с сентября по декабрь 2015 г. составила 24 334,29 руб.

Расчет количества тепловой энергии, отпущенной на квартиры, принадлежащие Ответчику осуществлялся в соответствии с разделом 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утв. Постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 г. № 354.

Доказательствами фактического отпуска тепловой энергии в заявленный период являются акты включения № 2070 от 17.09.2015, № 2085 от 17.09.2015, которыми зафиксировано включение системы отопления жилых домов по пер. Ново-Станционному, 26, 28, ул. Ивановского, 24.

Однако, потребленная тепловая электроэнергия до настоящего времени ответчиком не оплачена.

В соответствии со ст.ст. 309, 310 ГК РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.

Ответчик свои обязательства по оплате поставленной ему истцом за период с сентября по декабрь 2015 г. тепловой энергии в установленные договором сроки в нарушение ст.ст.307, 309, 310 и 544 Гражданского кодекса РФ не исполнил, доказательства оплаты долга суду не представил, в связи с чем задолженность ответчика перед истцом составила 24 334,29 руб.

Факт наличия задолженности ответчика перед истцом подтверждается представленными в дело письменными доказательствами, ответчиком доказательства оплаты задолженности в дело не представлены, доводы, изложенные в иске, ответчиком прямо не оспорены, в связи с чем в силу ч. 3 и 3.1. ст. 70 АПК РФ они считаются признанными ответчиком, и в дополнительном доказывании не нуждаются.

В соответствии со ст.110 АПК РФ государственная пошлина за подачу искового заявления относится на ответчика.

На основании ст.ст.8, 12, 120,125,126,309, 310 ГК РФ, руководствуясь ст.ст. 49,65, 68, 71, 75, 110, 123, 148, 156, 167-171, 176, 180, 181 АПК РФ, суд 

 

Р Е Ш И Л:

Взыскать с МИНОБОРОНЫ РОССИИ (119019, ГОРОД МОСКВА, УЛИЦА ЗНАМЕНКА, ДОМ 19  ОГРН 1037700255284, ИНН 7704252261) в пользу АО "ТОМСКРТС" (634050, ОБЛАСТЬ ТОМСКАЯ, ГОРОД ТОМСК, ПЕРЕУЛОК НАХАНОВИЧА, ДОМ 4А ОГРН 1145543013880, ИНН 7017351521) задолженность в размере о взыскании 24 334, 29 руб. (Двадцать четыре тысячи триста тридцать четыре рубля двадцать девять копеек), а  также расходы по оплате государственной пошлины в размере 2000 руб. (Две тысячи рублей).

Решение по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства, подлежит немедленному исполнению.

Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в арбитражный суд апелляционной инстанции в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня его принятия.

 

Судья                                                                                    Е.Ю. Давледьянова