АРБИТРАЖНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ МАРИЙ ЭЛ

424002, Республика Марий Эл, г. Йошкар-Ола, Ленинский проспект 40

 

ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

 

РЕШЕНИЕ

арбитражного суда первой инстанции

 

«1» декабря 2017 года              Дело № А38-9551/2017                г. Йошкар-Ола

 

Резолютивная часть объявлена 24 ноября 2017 года.

Полный текст решения изготовлен 1 декабря 2017 года.

 

Арбитражный суд Республики Марий Эл

в лице судьи Баженовой А.Н.

при ведении протокола и аудиозаписи заседания секретарем Карабановой Е.Г.

рассмотрел в открытом судебном заседании дело

по иску открытого акционерного общества «Марспецмонтаж»

(ИНН 1200000095, ОГРН 1021200752704)

к ответчику Республике Марий Эл в лице Министерства здравоохранения Республики Марий Эл

о взыскании задолженности по предоставлению субсидий и процентов за пользование чужими денежными средствами

третье лицо – Министерство финансов Республики Марий Эл

с участием представителей:

от истца – Желонкин Д.С. по доверенности,

от ответчика – Саутенко П.А. по доверенности,

от третьего лица – Михадарова Г.А. по доверенности.

 

УСТАНОВИЛ:

 

Истец, открытое акционерное общество «Марспецмонтаж», обратился в Арбитражный суд Республики Марий Эл с исковым заявлением о взыскании с ответчика, Республики Марий Эл в лице Министерства здравоохранения Республики Марий Эл, субсидии в сумме 93 891 руб. 80 коп., процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 833 руб. 45 коп. и по день фактической уплаты долга.

В исковом заявлении изложены доводы о неисполнении ответчиком обязательства по предоставлению субсидии из бюджета Республики Марий Эл на возмещение затрат по уплате процентов за пользование кредитом по договору № 2019-8705 от 21.04.2014.

Исковые требования обоснованы правовыми ссылками на статьи 307, 309, 395 ГК РФ (л.д. 5-8).

До принятия решения по делу истец по правилам статьи 49 АПК РФ отказался от требования о взыскании процентов в размере 833 руб. 45 коп. и по день фактической уплаты долга (л.д. 95). Заявление истца об отказе от иска в части принято арбитражным судом к рассмотрению по правилам статьи 49 АПК РФ.

 

В судебном заседании истец поддержал доводы, изложенные в исковом заявлении, просил иск удовлетворить в уточненном размере (протокол и аудиозапись судебного заседания).

Представитель ответчика, Министерство здравоохранения Республики Марий Эл, в отзыве на исковое заявление и в судебном заседании с уточненными требованиями истца согласился и сообщил, что неисполнение министерством обязательства по субсидированию процентной ставки за пользование кредитными ресурсами произошло в связи с отсутствием финансирования из бюджета Республики Марий Эл. (л.д. 64-67, 96-99, аудиозапись судебного заседания).

Третье лицо, Министерство финансов Республики Марий Эл, в судебном заседании поддержало позицию ответчика (протокол и аудиозапись судебного заседания).

 

Рассмотрев материалы дела, исследовав письменные доказательства и выслушав пояснения участников дела, арбитражный суд считает необходимым удовлетворить иск по следующим правовым и процессуальным основаниям.

 

Из материалов дела следует, что Постановлением Правительства Республики Марий Эл № 195 от 21.07.2008 «Об утверждении Правил субсидирования за счет средств республиканского бюджета Республики Марий Эл процентных ставок по кредитам, привлеченным подрядными (субподрядными организациями на строительство (реконструкцию) объектов республиканской адресной инвестиционной программы и объектов подпрограммы «Сохранение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в Республике Марий Эл» государственной программы Республики Марий Эл «Культура Марий Эл на 2013-2020 годы» установлены условия субсидирования за счет средств бюджета Республики Марий Эл процентных ставок за пользование кредитными ресурсами, привлеченными подрядными (субподрядными) организациями на строительство (реконструкцию) объектов республиканской адресной инвестиционной программы.

Получателями субсидий названы юридические лица, привлеченные в установленном порядке в качестве подрядчиков (субподрядчиков) для строительства (реконструкции) объектов программ и привлекающие кредиты банков для строительства (реконструкции) таких объектов. Субсидирование процентных ставок подрядным (субподрядным) организациям производится по кредитам, привлеченным на строительство (реконструкцию) объектов программ.

1 апреля 2014 года открытым акционерным обществом «Марспецмонтаж» (подрядчиком) и Министерством здравоохранения Республики Марий Эл от имени Республики Марий Эл (заказчиком) заключен государственный контракт № 0108200000114000005, в соответствии с условиями которого подрядчик обязался выполнить работы по строительству фельдшерско-акушерских пунктов в рамках реализации государственной программы Республики Марий Эл «Развитие здравоохранения» в целях комплексного развития единой сети фельдшерско-акушерских пунктов в 2014 году, а заказчик по правилам встречного исполнения обязался принять результат и оплатить выполненные работы (л.д. 10-20).

21 апреля 2014 года между АКБ «Вятка-банк ОАО (кредитором) и ОАО «Марспецмонтаж» (заёмщиком) заключен договор № 2019-8705, в соответствии с условиями которого кредитор открыл заемщику кредитную линию в сумме 199 545 516 рублей сроком действия по 30 ноября 2016 года включительно в целях финансирования затрат по исполнению государственного контракта № 0108200000114000005 от 01.04.2014 (в редакции дополнительного соглашения от 30.05.2015). При наличии кредитных ресурсов кредитор обязался предоставлять заемщику кредиты в пределах лимита выдачи денежных средств по кредитной линии в виде отдельных траншей путем перечисления денежных средств, предоставляемых заемщику в качестве кредитов, на расчетный (текущий) счет заемщика на условиях, предусмотренных договором, а истец принял на себя обязательство возвратить суммы кредитов и уплатить кредитору плату за пользование денежными средствами в размере и сроки, предусмотренные договором, а также выполнить иные обязательства в порядке и сроки, предусмотренные договором (л.д. 23-37).

Согласно пункту 1 статьи 78 БК РФ субсидии юридическим лицам предоставляются на безвозмездной и безвозвратной основе в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг. При этом из бюджета субъекта Российской Федерации субсидии предоставляются в случаях и порядке, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или актами уполномоченных им органов государственной власти субъекта Российской Федерации.

В силу пункту 2 части 2 статьи 78 БК РФ субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям, а также субсидий, указанных в пунктах 6 - 8 настоящей статьи), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг предоставляются из бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов - в случаях и порядке, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или актами уполномоченных им органов государственной власти субъекта Российской Федерации.

Таким образом, Бюджетный кодекс Российской Федерации определяет субсидию как форму предоставления юридическому лицу бюджетных средств, предоставляемых на безвозмездной и безвозвратной основе в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг.

Механизм субсидирования за счет средств республиканского бюджета Республики Марий Эл процентных ставок за пользование кредитными ресурсами, привлеченными подрядными (субподрядными) организациями на строительство (реконструкцию) объектов республиканской адресной инвестиционной программы установлен Правилами субсидирования за счет средств республиканского бюджета Республики Марий Эл процентных ставок по кредитам, привлеченным подрядными (субподрядными) организациями на строительство (реконструкцию) объектов республиканской адресной инвестиционной программы и объектов подпрограммы «Сохранение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в Республике Марий Эл» государственной программы Республики Марий Эл «Культура Марий Эл на 2013 - 2020 годы, утвержденными постановлением Правительства Республики Марий Эл от 21 июля 2008 г. №195 (далее - Правила).

В силу пункта 6 Правил финансирование расходов по субсидированию процентной ставки производится в соответствии со сводной бюджетной росписью республиканского бюджета Республики Марий Эл в пределах выделенных ассигнований на соответствующий финансовый год, установленных законом Республики Марий Эл о республиканском бюджете Республики Марий Эл.

Пункт 10 части 1 статьи 15 Закона Республики Марий Эл от 20.12.2016 № 50-З «О республиканском бюджете Республики Марий Эл на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов» предусматривает предоставление субсидий в 2017 году из республиканского бюджета юридическим лицам, привлеченным в установленном порядке в качестве подрядчиков (субподрядчиков) для строительства (реконструкции) объектов республиканской адресной инвестиционной программы и объектов подпрограммы «Сохранение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в Республике Марий Эл» государственной программы Республики Марий Эл «Культура Марий Эл на 2013 - 2020 годы», на возмещение затрат по уплате процентов по кредитам, привлеченным на строительство (реконструкцию) таких объектов.

Согласно пункту 10 статьи 158 Бюджетного кодекса РФ и разъяснениям, данным в пункте 1 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 22.06.2006 №23 «О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации», в суде от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования по искам, предъявленным к публично-правовым образованиям, выступает соответствующий главный распорядитель бюджетных средств, обладающий необходимыми полномочиями на момент рассмотрения дела в суде.

Поэтому должником при рассмотрении данного дела является Республика Марий Эл в лице Министерства здравоохранения Республики Марий Эл, обязанная отвечать за счет казны в силу статьи 215 ГК РФ.

 

Истцом были уплачены проценты по кредитному договору от 21.04.2014 № 2019-8705 в размере 93 891 руб. 80 коп. за май 2017 года, что подтверждается представленным в материалы дела банковскими ордерами № 58381, №40601 от 02.05.2017 (л.д. 43-44).

Следовательно, у Республики Марий Эл возникло обязательство по предоставлению обществу субсидии за счет средств бюджета Республики Марий Эл для возмещения затрат по уплате процентов за пользование кредитом по договору от 21.04.2014 № 2019-8705.

Однако обязательство по предоставлению истцу субсидии в мае 2017 года ответчиком надлежащим образом не исполнено. Согласно расчету истца на момент разрешения спора у ответчика имеется долг в размере 93 891 руб. 80 коп.

Размер требования проверен арбитражным судом по правилам статьи 71 АПК РФ и признается верным.

Истец вправе требовать от должника исполнения его обязанности (статья 307 ГК РФ) с вынесением решения арбитражного суда о принудительном взыскании с ответчика суммы основного долга (статьи 11, 12 ГК РФ). Нарушенное право истца подлежит судебной защите.

Таким образом, с Республики Марий Эл в лице Министерства здравоохранения подлежит взысканию задолженность по субсидиям в полном размере.

 

Заявление истца об отказе от требования о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами размере 833 руб. 45 коп. и по день фактической уплаты долга удовлетворено арбитражным судом с прекращением в этой части производства по делу.

В соответствии с частью 2 статьи 49 АПК РФ истец вправе при рассмотрении дела в арбитражном суде любой инстанции до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела в суде соответствующей инстанции, отказаться от иска полностью или частично.

Арбитражный суд считает необходимым принять отказ истца от иска в части взыскания процентов, поскольку причины отказа подтверждены материалами дела, не противоречат закону и не нарушают права других лиц.

Согласно пункту 4 части 1 статьи 150 АПК РФ арбитражный суд прекращает производство по делу, если установлено, что истец отказался от иска и отказ принят арбитражным судом.

Таким образом, производство по делу в части взыскания процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленных на сумму долга, начиная с даты вынесения решения по день его фактической уплаты, подлежит прекращению в связи с отказом истца от требования.

 

В соответствии с частью 1 статьи 110 АПК РФ судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны. В соответствии со статьей 333.21 НК РФ размер государственной пошлины по делу составляет 3755 рублей, которая подлежит взысканию с ответчика, не в пользу которого принято решение.

В связи с частичным отказом истца от иска государственная пошлина в сумме 34 рубля подлежит возврату из федерального бюджета по правилам статей 333.22 и 333.40 Налогового кодекса РФ.

 

Руководствуясь статьями 110, 167-171, 176 АПК РФ, арбитражный суд

 

РЕШИЛ:

 

1. Взыскать с Республики Марий Эл в лице Министерства здравоохранения за счёт казны Республики Марий Эл в пользу открытого акционерного общества «Марспецмонтаж» (ИНН 1200000095, ОГРН 1021200752704) задолженность по предоставлению субсидий в сумме 93 891 руб. 80 коп. за май 2017 года и расходы по уплате государственной пошлины в размере 3755 рублей.

 

2. Производство по делу в части взыскания с Республики Марий Эл в лице Министерства здравоохранения процентов за пользование чужими денежными средствами размере 833 руб. 45 коп. и по день фактической уплаты долга прекратить в связи с отказом истца от требования.

 

3. Возвратить открытому акционерному обществу «Марспецмонтаж» (ИНН 1200000095, ОГРН 1021200752704) из федерального бюджета государственную пошлину в сумме 34 рубля.

 

Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в Первый арбитражный апелляционный суд через Арбитражный суд Республики Марий Эл.

 

Судья                                                                                                     А.Н. Баженова