Именем Российской Федерации

Р Е Ш Е Н И Е

 

г. Москва                                                                          Дело № А40-24758/17-120-226

27 ноября 2017 года

Резолютивная часть решения объявлена 20 ноября 2017 года

Полный текст решения изготовлен 27 ноября 2017 года

Арбитражный суд города Москвы в составе:

Судьи – Блинниковой И.А.

протокол ведет – секретарь судебного заседания Ларионова Н.Ю.

Рассмотрев в открытом судебном заседании

дело по заявлению ООО «Градостроительная проектная компания»

ответчик: УФАС по г. Москве

третье лицо: ФГБНУ «Научный центр неврологии»

о признании незаконным решения от 22.12.2016 г. № 2-19-15134/77-16

с участием:

от заявителя: Ольхов. Д. В. дов. б/н от 10.03.2017 г.

от ответчика: Дмитриева А. Н. дов. № 3-52 от 28.12.2016 г.

от третьего лица: Евстигнеев А. Ю. дов. № 24 от 16.01.2017 г., Холодова Т. В. дов. № 77Ав2408028 от 26.09.2016 г.

 

                                                              УСТАНОВИЛ:

            ООО «Градостроительная проектная компания» обратилось в Арбитражный суд г. Москвы с заявлением  о признании незаконным Решения УФАС по г. Москве от 22.12.2016 г. № 2-19-15134/77-16.

Представитель заявителя явился в судебное заседание, заявленное требование поддерживает.

Ответчик требования заявителя не признал по основаниям, изложенным в отзыве, просит отказать в удовлетворении заявленных требований.

Третье лицо по спору поддержало позицию ответчика, просит отказать в удовлетворении заявленных требований.

Выслушав объяснения представителей сторон и третьего лица, изучив материалы дела и оценив имеющиеся в деле доказательства в совокупности, арбитражный суд первой инстанции приходит к выводу, что требование заявителя не подлежит удовлетворению, исходя из следующего.

Суд установил, что срок на обжалование ненормативных актов, установленный п. 4 ст. 198 АПК РФ заявителем не пропущен.

Согласно ст.198 АПК РФ граждане, организации и иные лица вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц, если полагают, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решение и действие (бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, незаконно возлагают на них какие-либо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности.

Таким образом, процессуальный закон устанавливает наличие одновременно двух обстоятельств, а именно, не соответствие оспариваемого акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение оспариваемым актом прав и законных интересов организаций в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, для признания недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц.

Согласно ст.13 ГК РФ ненормативный акт, не соответствующий закону или иным правовым актам и нарушающий гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина, может быть признан судом недействительным.

Согласно п.1 Постановления Пленума ВС РФ от 01.07.1996 г. № 6 и Пленума ВАС РФ № 8 «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» если суд установит, что оспариваемый акт не соответствует закону или иным правовым актам и ограничивает гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, то в соответствии со статьей 13 ГК он может признать такой акт недействительным.

Таким образом, из существа приведенных норм следует, что для признания недействительным обжалуемого заявителем решения ФАС России необходимо наличие двух обязательных условий, а именно, несоответствие его закону и наличие нарушения им прав и охраняемых законом интересов юридического лица.

Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 20.02.2006 г. № 94 «О федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление контроля в сфере размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных государственных нужд» антимонопольная служба является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим контроль в сфере размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд.

Таким образом, оспариваемое решение Московского УФАС России вынесено в пределах предоставленных полномочий.

Как следует из материалов дела, по результатам проведенного Федеральным государственным бюджетным научного учреждением «Научный центр неврологии» (далее — заказчик, учреждение, ФГБНУ «Научный центр неврологии») открытого конкурса между заказчиком и обществом «ГрадПроектКомпани» заключен государственный контракт № З-ОК/2015 от 24.12.2015 на выполнение проектно-изыскательских работ по разработке и утверждению проектно-сметной документации помещений 6-го этажа здания ФГБНУ «Научный центр неврологии» (реестровый №0373100078715000125) (далее — Контракт).

В силу п. 3.1 названного контракта работы, предусмотренные им, должны выполняться Подрядчиком в течение 90 (девяноста) календарных дней с момента подписания Контракта, то есть до 23.03.2016.

Вместе с тем, заказчиком 29.09.2016 составлено решение об одностороннем отказе от исполнения государственного контракта, мотивированное неисполнением заявителем в установленный срок своих обязательств по этому Контракту.

Впоследствии все полученные в ходе исполнения Контракта документы и сведения были направлены Учреждением в Московское УФАС России для решения вопроса о необходимости включения сведений об обществе «ГрадПроектКомпани» в реестр недобросовестных поставщиков.

Оспариваемым решением антимонопольный орган включил сведения о названном обществе в указанный реестр, поскольку счел факт ненадлежащего исполнения заявителем своих обязательств по государственному контракту подтвержденным, а процедуру принятия заказчиком решения об одностороннем отказе от исполнения государственного контракта — соблюденной.

Не согласившись с выводами антимонопольного органа о ненадлежащем исполнении обществом «ГрадПроектКомпани» своих обязательств по Контракту, Полагая свои действия по выполнению работ по этому контракту надлежащими, действия Учреждения по отказу от его исполнения — необоснованными, а выводы антимонопольного органа, изложенные в оспариваемом решении — ошибочными и сделанными без учета существенных обстоятельств дела, заявитель обратился в Арбитражный суд г. Москвы с заявлением о признании оспариваемого ненормативного правового акта недействительным.

В обоснование заявленного требования общество «ГрадПроектКомпани» указывает на незаконность оспариваемого акта как вынесенного без учета всех конкретных фактических обстоятельств дела. Ссылается на факт невозможности выполнения им работ по Контракту и передачи их результата заказчику ввиду непредставления Заказчиком дополнительных документов, необходимых для их выполнения. Указывает на несоблюдение Заказчиком процедуры одностороннего расторжения Контракта ввиду опубликования в единой информационной системе решения об одностороннем отказе не в отведенной для этого вкладке, а также повторного размещения извещения на проведение закупки с тем же объектом. В этой связи полагает оспариваемое решение антимонопольного органа незаконным и, как следствие, настаивает на признании его таковым в судебном порядке.

Названные доводы подлежат отклонению как не соответствующие действительности и основанные на неправильном толковании норм материального права.

Как следует из материалов дела, между Учреждением и обществом «ГрадПроектКомпани» заключен Контракт на выполнение проектно-изыскательских работ по разработке и утверждению проектно-сметной документации помещений 6-го этажа здания ФГБНУ «Научный центр неврологии».

При этом, упомянутый Контракт расторгнут заказчиком 29.09.2016 по причине неисполнения заявителем своих обязательств по Контракту, о чем Учреждением составлено соответствующее решение (исх. № 03-868).

Согласно ч. 12 ст. 95 Федерального закона от 05 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее — Закон о контрактной системе закупок) решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта не позднее чем в течение трех рабочих дней с даты принятия указанного решения, размещается в единой информационной системе и направляется поставщику (подрядчику, исполнителю) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу поставщика (подрядчика, исполнителя), указанному в контракте, а также телеграммой, либо посредством факсимильной связи, либо по адресу электронной почты, либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование такого уведомления и получение заказчиком подтверждения о его вручении поставщику (подрядчику, исполнителю). Выполнение заказчиком требований настоящей части считается надлежащим уведомлением поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта.

Как следует из материалов дела, 30.09.2016 решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения Контракта направлено в адрес заявителя посредством почтовой связи и в ту же дату размещено в единой информационной системе.

Таким образом, как следует из материалов дела, требования приведенных нормоположений заказчиком в настоящем случае исполнены.

Доводы Заявителя о размещении Заказчиком вышеуказанного решения не в том, по мнению Заявителя, разделе единого информационной системы не свидетельствуют о нарушении в действиях Заказчика, более того, факт осведомленности Заявителя о размещенном решении косвенно подтверждает факт ознакомления последнего с текстом данного документа вопреки указываемому, по мнению Заявителя, нарушению.

При этом, исполнение Заказчиком обязанности по размещению на сайте в единой информационной сети сведений о принятом решении надлежит оценивать как исполненное независимо от раздела, в котором данное решение размещено, если при этом обеспечивалась возможность ознакомления с его текстом третьих лиц, в том числе общества, с которым расторгнут контракт.

Также следует признать, что в настоящем случае указанное обстоятельство Заказчиком было обеспечено, более того, разделы, ссылки на которые приводит Заявитель, доступны для ознакомления на единой странице интернет-ресурса, что полностью исключает вероятность неознакомления общества с текстом решения.

Таким образом, независимо от раздела, в котором размещено решение Заказчика об одностороннем отказе от исполнения Контракта, общество, как профессиональный участник рассматриваемых правоотношений имело представление о цели принятия данного решения.

Наряду с изложенным, необоснованны ссылки Заявителя на обстоятельство неполучения указанного решения Заказчика, так как материалами дела подтверждается факт вручения корреспонденции обществу выпиской с официального сайта ФГУП «Почта России».

Кроме того, как замечено самим Заявителем, принятое решение размещено Заказчиком в единой информационной системе на следующий день, после его принятия (30.09.2016), что свидетельствует о наличии физической и юридической возможности у общества ознакомиться с данным документом, для чего обществу требовалось лишь проявить определенную степень заинтересованности в исполнении обязательств по заключенному Контракту. Однако, отсутствие подобного отношения подтверждается продолжительным (5 месяцев) бездействием со стороны Заявителя.          

Таким образом, Заказчиком соблюден порядок уведомления лица о принятом решении, доказательств обратного Заявителем не приведено.

Ссылаясь на незаконность оспариваемого акта, заявитель указывает на отсутствие в его действиях факта недобросовестности в ходе исполнения Контракта, поскольку им не могли быть своевременно выполнены работы ввиду непредставления Заказчиком всей необходимой технической документации.

Вместе с тем, приведенные обществом «ГрадПроектКомпани» в указанной части доводы подлежат отклонению по следующим основаниям.

В настоящем случае, как следует из п. 3.1 Контракта, работы, предусмотренные им, должны выполняться Подрядчиком в течение 90 (девяноста) календарных дней с момента подписания Контракта, то есть до 23.03.2016.

Согласно ч. 8 ст. 95 Закона о контрактной системе закупок расторжение контракта допускается по соглашению сторон, по решению суда, в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством.

В соответствии с ч. 9 названной статьи закона заказчик вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации (далее — ПС РФ) для одностороннего отказа от исполнения отдельных видов обязательств, при условии, если это было предусмотрено контрактом.

В настоящем случае, как усматривается из материалов дела, предметом контракта являлось выполнение работ по контракту с передачей их результата заказчику.

В свою очередь, основания для одностороннего расторжения договора подряда предусмотрены ч. 2 ст. 715 ПС РФ, в силу которой в случае, если подрядчик не приступает своевременно к исполнению договора подряда или выполняет работу настолько медленно, что окончание ее к сроку становится явно невозможным, заказчик вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения убытков.

Согласно ч. 4 ст. 104 Закона о контрактной системе закупок в реестр недобросовестных поставщиков включается информация об участниках закупок, уклонившихся от заключения контрактов, а также о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), с которыми контракты расторгнуты по решению суда или в случае одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта в связи с существенным нарушением ими условий контрактов.

В свою очередь, в силу абз. 4 п. 2 ст. 450 ПС РФ существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.

Таким образом, из совокупного толкования ч.ч. 8, 9 ст. 95 Закона о контрактной системе закупок, ст.ст. 450, 715 ГК РФ следует, что основанием для одностороннего расторжения государственного контракта на выполнение работ является существенное нарушение одной из сторон своих обязательств по этому контракту в случае, если возможность такого расторжения была предусмотрена государственным контрактом.

Вместе с тем, п. 8.4 Контракта предусмотрена возможность его расторжения со стороны заказчика в одностороннем порядке в случае просрочки Подрядчиком исполнения своих обязательств на срок более, чем 30 дней (пункт 8.4.1. Контракта), а также в случае выполнения работ Подрядчиком ненадлежащего качества с недостатками, которые не могут быть устранены в течении 5 дней с момента обнаружения таких недостатков (пункт 8.4.2. Контракта).

Учитывая то обстоятельство, что предметом контракта в настоящем случае являлось выполнение работ, то в контексте правовой позиции Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении Президиума ВАС РФ от 08.02.2011 № 13970/10, а также в определении Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 03.11.2011 № ВАС-14427/11, условия о предмете, цене контракта, периоде выполнения работ по договору, а также содержании и объеме работ о договору, относятся к существенным условиям договора подряда.

Вместе с тем, как следует из материалов дела, работы по Контракту заявителем не выполнялись, на что Заказчик неоднократно указывал в своих письмах исх.№ 03-43 от 20.01.2016, № 03-70 от 27.01.2016, № 03-27 от 15.03.2016, № 03-278 от 17.03.2016, № 03-289 от 18.03.2016, № 03-313 и № 03-319 от 28.03.2016, № 03-588 от 04.07.2016 и № 04-875 от 30.09.2016.

Вопреки вышеуказанным действиям Заказчика, Заявителем впоследствии не были предприняты какие-либо попытки для устранения выявленных Заказчиком нарушений, следовательно, в адрес Заказчика сведения о выполнении Подрядчиком иных работ не поступали.

При этом, доводы Заявителя о невозможности выполнения им работ ввиду отсутствия всей необходимой документации противоречат фактическим обстоятельствам дела.

Так, противоречивость доводов Заявителя о невозможности выполнения им предусмотренных Контрактом работ подтверждается фактическими действиями общества по направлению им в адрес Заказчика актов на оплату выполненных работ, оплата которых, в связи с отсутствием надлежащим образом выполненного результата работ отклонены Заказчиком.

Оценивая факт направления подобных актов наряду с наличием, по мнению Заявителя, препятствий для выполнения в принципе предусмотренных Контрактом работ представляется, что ссылки общества направлены лишь на изыскание всевозможных способов для избежания публично-правовой ответственности путем возложения ответственности за собственные действия на третье лицо.

Кроме того, доказательств того обстоятельства, что заявителю чинились препятствия со стороны Заказчика при выполнении работ, что повлекло за собой смещение сроков их выполнения, обществом «ГрадПроектКомпани» не представлено, а антимонопольным органом не установлено.

Наряду с изложенным, следует отметить, что законность и обоснованность принятого Заказчиком решения об одностороннем расторжении Контракта подтверждена выводами арбитражного суда г.Москвы по делу № А40-24759/2017, которым также установлены обстоятельства нарушения Подрядчиком сроков исполнения обязательств.

При этом, необходимо отметить, что ненадлежащее выполнение работ по разработке проектно-сметной документации делает невозможным для заказчика последующее выполнение строительно-монтажных работ, для которых требовалось данное проектирование, что, в свою очередь, влечет за собой ущемление прав и законных интересов заказчика, поскольку последний лишается того, на что вправе был рассчитывать при заключении Контракта.

Вышеуказанные обстоятельства вопреки доводам Заявителя, оправдывают скорое размещение Заказчиком повторного извещения о проведении конкурентной процедуры, поскольку получение данной документации являлось необходимым условием осуществления последующих работ на объекте.

Кроме того, факт повторного объявления о проведении одноименной закупки не является препятствием для общества устранить выявленные Заказчиком нарушения, попытки исправить которые Заявителем не предпринимались на протяжении 5 месяцев с даты отказа Заказчика в принятии результата работ (28.03.2016) вплоть до принятия решения последним об одностороннем расторжении Контракта (29.09.2016), а также в течение 10 дней, предоставленных заявителю ч. 14 ст. 95 Закона о контрактной системе.

В то же самое время, нарушение сроков выполнения работ применительно к ст.ст. 450, 715 ГК РФ, постановлению Президиума ВАС РФ от 08.02.2011 № 13970/10, а также определению Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 03.11.2011 № ВАС-14427/11 являются существенными условиями договора подряда.

Вместе с тем, в силу ч. 16 ст. 95 Закона о контрактной системе закупок информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт был расторгнут в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта, включается в установленном названным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей).

Исходя из требований ч. 2 ст. 104 Закона о контрактной системе закупок включению в реестр недобросовестных поставщиков подлежит информация, в том числе о лицах, с которыми расторгнуты государственные контракты в связи с существенным нарушением ими условий таких контрактов.

При этом, существенность допущенных подрядчиком нарушений антимонопольным органом презюмируется исходя из того, что указанное обстоятельство (нарушение сроков выполнения работ) поименовано в качестве существенного условия договора и явилось основанием для его расторжения.

Обратное же будет противоречить балансу частных и публичных интересов (на необходимость соблюдения которого указал Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 29.03.2011  № 2-П), стабильности публичных правоотношений и принципу недопустимости извлечения преимуществ из своего незаконного или недобросовестного поведения (ч. 4 ст. 1 ГК РФ).

Кроме того, в ходе проведения антимонопольным органом проверки по факту одностороннего расторжения Контракта заказчик настаивал на существенности допущенного обществом «ГрадПроектКомпани» нарушения его условий, а переоценке контролирующим органом данное утверждение не подлежит ввиду того, что выяснение указанного вопроса представляет собой спор гражданско-правового характера и находится за пределами компетенции контролирующего органа.

В этой связи, учитывая факт несвоевременного исполнения заявителем своих обязательств по Контракту, существенность допущенных им нарушений, поскольку обществом «ГрадПроектКомпани» не соблюдены требования к срокам выполнения работ, их объему и содержанию, что, в свою очередь, привело к лишению заказчика тех работ, на выполнение которых он рассчитывал при заключении контракта, поскольку объявление закупки на проведение строительно-монтажных работ невозможно без получения последним разработанной проектной документации, а также, принимая во внимание то обстоятельство, что решение заказчика об одностороннем отказе от его исполнения признано законным в рамках дела № А40-24759/2017 и вступило в силу, у антимонопольного органа отсутствовали правовые основания для отказа Учреждению во включении сведений об обществе «ГрадПроектКомпани» в реестр недобросовестных поставщиков.

При этом, согласно правовой позиции Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 11.05.2012 № ВАС-5621/12 об отказе в передаче дела в Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, включение общества в реестр недобросовестных поставщиков не подавляет экономическую самостоятельность и инициативу общества, не ограничивает чрезмерно его право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности, а также право частной собственности и в данном случае не препятствует осуществлению хозяйственной деятельности общества.

В настоящем случае заявителем не были предприняты все необходимые и разумные меры с целью исполнения государственного контракта, в связи с чем включение сведений об обществе «ГрадПроектКомпани» в реестр недобросовестных поставщиков в настоящем случае является необходимой мерой его ответственности, поскольку служит для ограждения государственных заказчиков от недобросовестных поставщиков.

Каких-либо доказательств невозможности соблюдения заявителем требований Закона о контрактной системе закупок либо доказательств того, что невозможность исполнения Контракта стала следствием противоправных действий третьих лиц, заявителем не представлено, а антимонопольным органом не установлено. Оценка всех действий общества «ГрадПроектКомпани», совершенных им в ходе исполнения контракта, в совокупности и взаимной связи позволила антимонопольному органу прийти к обоснованному выводу о допущенных названным обществом существенных нарушениях государственного контракта и о необходимости включения сведений о нем в реестр недобросовестных поставщиков на основании ч. 16 ст. 95, ч. 2 ст. 104 Закона о контрактной системе закупок.

Таким образом, выводы антимонопольного органа, изложенные в оспариваемом решении, являются правильными и представленным в дело доказательствам соответствуют.

Применительно к Закону о закупках в контексте одностороннего расторжения контракта речь идет о возможности применения к участнику мер публично-правовой ответственности за неисполнение своих обязательств по контракту и, тем самым, срыв государственного заказа и неэффективное расходование бюджетных средств, но не о расторжении заказчиком контракта как об отказе его от неисполняемых обязательств со стороны его контрагента в контексте гражданского законодательства Российской Федерации. В этой связи в соответствии с положениями Закона о контрактной системе закупок допустимо расторжение государственного контракта, по которому на момент принятия заказчиком соответствующего решения не исполнены обязательства со стороны участника закупки, вне зависимости от срока действия контракта.

Обратное приведет к исключению рассчитанных на быстрое исполнение контрактов из сферы действия ст. 95 Закона о контрактной системе закупок, что не соответствует конституционно закрепленному принципу всеобщего равенства перед законом (ст. 19 Конституции Российской Федерации), а также балансу частных и публичных интересов (постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 29.03.2011 № 2-П) и стабильности публичных правоотношений.

Оценивая указанные действия заказчика, следует признать, что названные действия были направлены на обеспечение максимально возможной защиты прав и интересов заявителя в ходе исполнения Контракта и на скорейшее обеспечение собственных потребностей в получении необходимых ему работ, ввиду чего Учреждением решение об одностороннем отказе от исполнения Контракта было принято лишь после получения достаточных доказательств ненадлежащего исполнения обществом «ГрадПроектКомпани» своих обязательств по нему и отсутствия у названного общества намерения устранять выявленные заказчиком недостатки выполненных работ.

Исходя из правовой позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении № 25 от 23.06.2015 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. По общему правилу ч. 5 ст. 10 ГК РФ добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются, пока не доказано иное (п. 1).

В настоящем случае ожидаемым и добросовестным поведением общества явилось бы своевременное исполнение своих обязательств по Контракту либо немедленное устранение выявленных заказчиком нарушений при обнаружении последним таковых. Вместе с тем, как следует из материалов дела, каких-либо действий, направленных на своевременное исполнение Контракта, заявителем не предпринималось, что уже не позволяет с безусловностью сделать вывод о проявленной им добросовестности и осмотрительности в ходе его исполнения.

В свою очередь, при оценке соотношения степени недобросовестности участника и последствий, которые наступили вследствие ненадлежащего исполнения обществом своих обязательств в рамках государственного контракта, следует признать, что ограничение права заявителя на участие в государственных закупках сроком на два года не превышает степень негативных последствий, наступивших для заказчика, в связи с чем примененная антимонопольным органом мера является соразмерной и справедливой.

Судом установлено, что  Арбитражным судом г. Москвы по делу № А40-24759/17-113-243 по заявлению ООО «Градостроительная проектная компания» о взыскании с ФГБНУ «Научный центр неврологии» 5 000 000 руб., о признании недействительным решения об одностороннем отказе от исполнения контракта в удовлетворении иска отказано.

Постановлением Девятого арбитражного апелляционного суда от 10.10.2017 Решение Арбитражного суда города Москвы от 03.07.2017г. по делу № А40- 24759/17 оставлено без изменения, апелляционная жалобу - без удовлетворения.

Согласно положениям ч.2 ст.69 АПК РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда по ранее рассмотренному делу, не доказываются вновь при рассмотрении арбитражным судом другого дела, в котором участвуют те же лица.

В силу изложенных обстоятельств, решение суда от 03.07.2017 по делу № А40-24759/17-113-243 имеет преюдициальное значение для настоящего дела.

Согласно ст. 13 ГК РФ, п. 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 № 6/8 «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» основанием для принятия решения суда о признании ненормативного акта недействительным являются одновременно как его несоответствие закону или иному правовому акту, так и нарушение указанным актом охраняемых законом интересов юридического лица, обратившегося в суд с соответствующим требованием.

Кроме того, заявителем, вопреки ч. 1 ст. 65, ст. 198 АПК РФ не доказано, каким нормативным актам не соответствует оспариваемый акт, какое его право нарушено оспариваемым решением и какое право подлежит восстановлению путем признания обжалуемого акта недействительным, поскольку решение не создает заявителю каких-либо препятствий при осуществлении им экономической деятельности, и не возлагает на него каких-либо обязанностей.

Доказательства нарушения прав и законных интересов Заявителя оспариваемыми актами в материалы дела также  не представлены.

В связи с чем,  суд приходит к выводу, что совокупность условий, необходимых для признания незаконными оспариваемых решения отсутствуют, в связи с чем, заявленные требования удовлетворению не подлежат (ч. 3 ст. 201 АПК РФ).

Судом проверены все доводы заявителя, однако, они не опровергают установленные судом обстоятельства и не могут являться основанием для удовлетворения заявленных требований.

В соответствии с ч. 2 ст. 201 АПК РФ Арбитражный суд, установив, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решение и действия (бездействие) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, принимает решение о признании ненормативного правового акта недействительным, решений и действий (бездействия) незаконными.

На основании изложенного, требования заявителя удовлетворению не подлежат.

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 167-170 АПК РФ, арбитражный суд первой инстанции

РЕШИЛ:

 

Проверив на соответствие ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», заявление ООО «Градостроительная проектная компания» о признании незаконным Решения УФАС по г. Москве от 22.12.2016 г. № 2-19-15134/77-16 оставить без удовлетворения.

Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в Арбитражный суд апелляционной инстанции.

 

Судья                                                                                        И.А.Блинникова