ТРИНАДЦАТЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

191015, Санкт-Петербург, Суворовский пр., 65

http://13aas.arbitr.ru

 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

 

г. Санкт-Петербург

01 декабря 2017 года

Дело №А42-4944/2017

Резолютивная часть постановления объявлена     23 ноября 2017 года

Постановление изготовлено в полном объеме  01 декабря 2017 года

Тринадцатый арбитражный апелляционный суд

в составе:

председательствующего  Протас Н.И.

судей  Зотеевой Л.В., Семеновой А.Б.

при ведении протокола судебного заседания:  Пермяковой Е.П.

при участии: 

от заявителя: Морошкина Г.Г. по доверенности от 18.07.2017

от заинтересованного лица: не явился, извещен

 

рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу (регистрационный номер  13АП-25101/2017)  Федерального казенного предприятия "Управление заказчика капитального строительства Министерства обороны Российской Федерации" на решение Арбитражного суда  Мурманской области от 04.09.2017 по делу № А42-4944/2017 (судья  Карачева А.Е.), принятое

 

по заявлению Федерального казенного предприятия "Управление заказчика капитального строительства Министерства обороны Российской Федерации"

к 182 отделу государственного архитектурно-строительного надзора Министерства обороны Российской Федерации

 

об оспаривании постановления

 

 

установил:

Федеральное казенное предприятие «Управление заказчика капитального строительства Министерства обороны Российской Федерации» (далее – заявитель, Предприятие, ФКП «УЗКС МО РФ») обратилось в арбитражный суд Мурманской области с заявлением об оспаривании постановления 182 отдела государственного архитектурно-строительного надзора Министерства обороны Российской Федерации (далее - административный орган, Отдел, 182 Отдел ГАСН) № 182/72/1-1-3 от 09.06.2017 о привлечении к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).

Решением суда от 04.09.2017 постановление 182 Отдела ГАСН изменено в части назначения наказания,  размер штрафа снижен до 250 000 руб.

Не согласившись с решением суда, Предприятие обратилось в Тринадцатый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение отменить, в удовлетворении заявления отказать. Податель жалобы указывает на то, что ФКП «УЗКС МО РФ» не является надлежащим субъектом выявленного правонарушения, поскольку не является ни застройщиком, ни заказчиком по договору строительного подряда.

В судебном заседании представитель Предприятия поддержал доводы, изложенные в апелляционной жалобе.

Административный орган надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, однако его представитель в судебное заседание не явился, в связи с чем жалоба рассмотрена в его отсутствие.

Законность и обоснованность решения суда первой инстанции проверены в апелляционном порядке.

Как следует из материалов дела, 06.12.2016 между Министерством обороны Российской Федерации (Государственный заказчик) и акционерным обществом «Главное управление обустройства войск» (Генподрядчик, АО «ГУОВ») заключен Государственный контракт № 1618187375062554164000000 (далее – Контракт) на выполнение проектно-изыскательских работ по I и II этапам и выполнение строительно-монтажных работ по I этапу благоустройства фондов Нахимовского военно-морского училища на 560 мест по адресу: г. Мурманск, Первомайский административный округ, ул. Шевченко (шифр объекта З-21/16-88) (далее – Объект).

В соответствии с пунктом 2.1 по Контракту Государственный заказчик осуществляет финансирование, обеспечение выполнения и контроль за выполнением работ, а Генподрядчик работы по инженерным изысканиям, обследованиям и обмерам для подготовки Проектной документации, разработку Проектной документации и Рабочей документации, строительно-монтажные работы в соответствии с условиями Контракта, в том числе раздела 23 Контракта, ведение Авторского надзора работы (услуги) необходимые для ввода в эксплуатацию Объекта в соответствии с условиями Контракта (Возведение объекта «под ключ»).

Государственный заказчик в целях обеспечения выполнения Работ, осуществления контроля и надзора за производством строительных Работ и принятия от его имени решений во взаимоотношениях с Генподрядчиком, передал исполнение части своих функций, определенных в разделе 7 Контракта, ФКП «Управление заказчика КС Минобороны РФ» (Заказчик). При осуществлении прав и обязанностей по Контракту, за исключением обязанности по финансированию и оплате Работ, Заказчик действует от имени Государственного заказчика (пункт 2.5 Контракта).

13.03.2017 Предприятие направило в Отдел извещение о начале строительства Объекта, с содержанием сведений: о начале строительства объекта 4 капитального строительства – 01.01.2017, а также об отсутствии: разрешения на строительство и заключения государственной экспертизы проектной документации.

На основании приказа начальника 182 Отдела ГАСН № 70 от 21.03.2017 с целью осуществления государственного строительного надзора при строительстве объекта капитального строительства «Выполнение проектно-изыскательских работ по I и II этапам и выполнение строительно-монтажных работ по I этапу благоустройства фондов Нахимовского военно-морского училища на 560 мест по адресу: г. Мурманск, Первомайский административный округ, ул. Шевченко» (шифр объекта З-21/16-88) должностным лицом Отдела в период времени с 10.04.2017 по 21.04.2017 в отношении, в том числе Предприятия по месту осуществлении строительства Объекта: ул. Шевченко, Первомайский административный округ, г. Мурманск, 183070 проведена выездная проверка по программе проверок Объекта № 1 от 20.03.2017.

В ходе проведения выездной проверки, осуществленной, в том числе с участием представителей заявителя, должностными лицами Отдела в период времени с 17-00 час. 10.04.2017 по 13-00 час. 21.04.2017 установлено, что на объекте капитального строительства в отсутствие разрешения на строительство ведутся следующие работы:

- по учебно-административному корпусу (ГА1) и спальному корпусу на 240 мест (ГП3) выполняются работы по устройству плиты перекрытия 3 этажа, устройству внутренних перегородок и полов, монтажу навесного фасада;

- по столовой на 620 мест со встроенными помещениями дополнительного образования (ГП2) выполняются работы по устройству плиты перекрытия 2 этажа, внутренних перегородок и полов;

- по крытому спортивному корпусу (ГП4) выполняются работы по монтажу металлических конструкций, устройству внутренних перегородок;

- по зданию медицинского пункта (ГП5) выполняются работы по монтажу навесного фасада, устройству внутренних перегородок и полов, монтажу внутренних инженерных систем;

- по зданию КПП № 1 с комнатой для посетителей (ГП6) на момент проверки работы не выполняются (выполнены работы по устройству фундаментов, монтажу металлического каркаса и покрытия здания из профилированного стального листа).

Результаты проверки зафиксированы в соответствующем акте № 72/1 от 21.04.2017 с приложенной к нему фототаблицей. Одновременно Предприятию выдано предписание № 72/1 об устранении в срок до 19.05.2017 выявленных нарушений при строительстве объекта капитального строительства.

Установив, что Предприятие, являясь Техническим заказчиком по Контракту в нарушение пункта 2 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – ГрК РФ) допустило строительство объекта капитального строительства в отсутствие разрешения на строительство главным инспектором 182 Отдела ГАСН 05.05.2017 в отношении заявителя составлен протокол № 182/72/1-П/1 об административном правонарушении по части 1 статьи 9.5 КоАП РФ.

Постановлением начальника 182 Отдела ГАСН № 182/72/1-1-3 от 09.06.2017 Предприятие привлечено к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи 9.5 КоАП РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 000 рублей.

Не согласившись с указанным постановлением административного органа, Предприятие оспорило его в арбитражном суде.

Суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности административным органом состава и события вмененного Предприятию административного правонарушения, процессуальных нарушений, допущенных административным органом в ходе привлечения заявителя к административной ответственности не установил. Вместе с тем, оценивая характер и конкретные обстоятельства совершенного Предприятием правонарушения суд снизил назначенное Предприятию наказания до 250 000 руб.

Выслушав представителя Предприятия, проверив правильность применения судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов суда обстоятельствам дела и представленным доказательствам, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены судебного акта в силу следующего.

В соответствии с частью 1 статьи 9.5 КоАП РФ строительство, реконструкция объектов капитального строительства без разрешения на строительство в случае, если для осуществления строительства, реконструкции объектов капитального строительства предусмотрено получение разрешений на строительство, влекут наложение административного штрафа на юридических лиц от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление их деятельности на срок до девяноста суток.

Объективной стороной правонарушения в данном случае является посягательство на установленный государством порядок строительства зданий и сооружений производственного и непроизводственного назначения, в том числе жилых зданий, а также объектов индивидуального строительства, приемки и ввода указанных объектов строительства в эксплуатацию.

В соответствии с частями 1, 2 и 4 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее - ГрК РФ) разрешение на строительство представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка или проекту планировки территории и проекту межевания территории (в случае строительства, реконструкции линейных объектов) и дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Строительство, реконструкция объектов капитального строительства осуществляются на основании разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. Разрешение на строительство выдается органом местного самоуправления по месту нахождения земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 - 6 настоящей статьи и другими федеральными законами.

В силу положений статьи 51 ГрК РФ обязанность по получению разрешения на строительство лежит на застройщике.

В соответствии с пунктом 16 статьи 1 ГрК РФ застройщик - физическое или юридическое лицо, обеспечивающее на принадлежащем ему земельном участке или на земельном участке иного правообладателя (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, а 7 также выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной документации для их строительства, реконструкции, капитального ремонта.

Согласно условиям Контракта Государственным заказчиком строительства объекта капитального строительства – «Выполнение проектно-изыскательских работ по I и II этапам и выполнение строительно-монтажных работ по I этапу благоустройства фондов Нахимовского военно-морского училища на 560 мест по адресу: г. Мурманск, Первомайский административный округ, ул. Шевченко (шифр объекта З-21/16-88)» является Министерство обороны Российской Федерации.

Пунктом 22 статьи 1 ГрК РФ определено, что технический заказчик - физическое лицо, действующее на профессиональной основе, или юридическое лицо, которые уполномочены застройщиком и от имени застройщика заключают договоры о выполнении инженерных изысканий, о подготовке проектной документации, о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, подготавливают задания на выполнение указанных видов работ, предоставляют лицам, выполняющим инженерные изыскания и (или) осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, материалы и документы, необходимые для выполнения указанных видов работ, утверждают проектную документацию, подписывают документы, необходимые для получения разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию, осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Кодексом. Застройщик вправе осуществлять функции технического заказчика самостоятельно.

Судом первой инстанции установлено и материалами дела подтверждается, что на дату выявления административного правонарушения работы на Объекте проводились в отсутствие соответствующего разрешения.

Доводу Предприятия о том, что оно не является субъектом правонарушения, дана надлежащая правовая оценка судом первой инстанции, и он обоснованно отклонен, поскольку противоречит собранным по делу доказательствам.

Так, распоряжением Правительства Российской Федерации от 11.03.2008 N 290-р (далее Устав)  в ведении Министерства обороны Российской Федерации учреждено Федеральное казенное предприятие "Управление заказчика капитального строительства Министерства обороны Российской Федерации" (Предприятие). Согласно пункту 1 Устава, утвержденного данным распоряжением, Предприятие создано в целях выполнения работ и оказания услуг в сфере предпроектной подготовки, проектирования, организации строительства объектов для нужд обороны и безопасности государства, с осуществлением в том числе и обеспечения проектно-сметной и разрешительной документацией в отношении капитального строительства и реконструкции объектов Министерства обороны Российской Федерации.

На основании пункта 10 Устава целью деятельности предприятия является выполнение работ и оказание услуг в сфере предпроектной подготовки, проектирования, организации строительства объектов для нужд обороны и безопасности государства.

 Как правомерно указал суд первой инстанции, Предприятие в силу условий Контракта, являясь техническим заказчиком и в соответствии с частью 1 статьи 51 ГрК РФ несло обязательство по получению разрешения на строительство.

Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению (часть 2 статьи 2.1 КоАП РФ).

В соответствии с пунктом 16 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 02.06.2004 N 10 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях", юридическое лицо привлекается к ответственности за совершение административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом РФ об административных правонарушениях или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.

Судом апелляционной инстанции не установлено обстоятельств, свидетельствующих о том, что правонарушение было вызвано чрезвычайными обстоятельствами и другими непредвиденными или непреодолимыми препятствиями. Более того Заявителю было известно об отсутствии разрешения на строительство, но действий по консервации объекта капитального строительства не предпринял; доказательства того, что Предприятием предпринимались такие действия, в суд не представлены.

При таких обстоятельствах, принимая во внимание отсутствие доказательств невозможности соблюдения Предприятием требований законодательства в силу чрезвычайных событий и обстоятельств, которые он не мог предвидеть и предотвратить при соблюдении той степени заботливости и осмотрительности, которая от него требовалась, судом сделан правильный вывод о наличии вины Предприятия в совершении вмененного ему правонарушения. Предприятие имело реальную и объективную возможность для соблюдения требований градостроительного законодательства при строительстве спорного объекта, но свою обязанность по получению разрешения на строительство в установленном порядке не исполнило.

Таким образом, судом первой инстанции правомерно и обоснованно установлен состав вмененного ФКП «УЗКС МО РФ» административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 9.5 КоАП РФ.

Процессуальных нарушений, влекущих безусловную отмену оспариваемого постановления, в ходе привлечения общества к административной ответственности арбитражными судами первой и апелляционной инстанции не установлено, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный статьей 4.5 КоАП РФ, не пропущен.

Судом первой инстанции, с учетом пункта 3.3 статьи 4.1 КоАП РФ снижен размер административного штрафа, предусмотренный санкцией части 1 статьи 9.5 КоАП РФ, до 250 000 руб., в связи с чем не имеется оснований считать назначенное наказание несправедливым.

При указанных обстоятельствах вывод суда первой инстанции о законности вынесенного административным органом постановления в отношении Предприятия является правомерным.

ФКП «УЗКС МО РФ» в  апелляционной  жалобе  повторило  доводы,  изложенные  в    заявлении,  которым  судом  первой  инстанции  дана  полная  оценка  с  правильным  применением  норм  материального  права,  оснований  для  их  переоценки  не  имеется. 

Апелляционная жалоба не содержит доводов, которые не были бы исследованы судом первой инстанции, и способных повлиять на правильность принятого по делу судебного акта. Материалы дела исследованы судом полно, всесторонне и объективно, представленным сторонами доказательствам дана надлежащая правовая оценка, изложенные в обжалуемом судебном акте выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам права, апелляционный суд не усматривает оснований для отмены решения и удовлетворения апелляционной жалобы.

На основании изложенного и руководствуясь пунктом 1 статьи 269, статьей 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Тринадцатый арбитражный апелляционный суд

 

 

ПОСТАНОВИЛ:

решение Арбитражного суда Мурманской области от 04 сентября 2017 года по делу N А42-4944/2017 оставить без изменения, апелляционную жалобу Федерального казенного предприятия «Управление заказчика капитального строительства Министерства обороны Российской Федерации» - без удовлетворения.

Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Северо-Западного округа в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия.

 

Председательствующий

 

Н.И. Протас

 

Судьи

 

 

Л.В. Зотеева

 

 А.Б. Семенова