АРБИТРАЖНЫЙ СУД НОВГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ

Большая Московская улица, дом 73, Великий Новгород, 173020

http://novgorod.arbitr.ru

Именем Российской Федерации

РЕШЕНИЕ

Великий Новгород

Дело № А44-8130/2017

28 ноября 2017 года

Резолютивная часть решения объявлена 22 ноября 2017 года. Решение в полном объеме изготовлено 28 ноября 2017 года

 

Арбитражный суд Новгородской области в составе судьи  Нестеровой И.В.,

при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Васильевой Е.В.,

рассмотрев в судебном заседании дело по исковому заявлению:

непубличного акционерного общества «ТЭК» (ИНН 5321172297, ОГРН 1145321006907, место нахождения: 173009, г. Великий Новгород, ул. Октябрьская, д. 8А, оф. 315)

к федеральному казенному учреждению «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Новгородской области» (ИНН 5321150423, ОГРН 1115321006943, место нахождения: 173000, г. Великий Новгород, ул. Никольская, д. 2)

о взыскании 108 962,72 руб.

при участии в заседании:

от истца: представитель Павлов Н.В., доверенность от 01.12.2016 №12/01-15, представитель Курова И.В., доверенность от 01.12.2016 №12/01-07,

от ответчика: представитель Хотулев А.Н., доверенность от 22.11.2016 №54/8-27,

установил:

непубличное акционерное общество «ТЭК» (далее - истец, Общество) обратилось в Арбитражный суд Новгородской области с исковым заявлением к федеральному казенному учреждению «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Новгородской области» (далее - ответчик, Учреждение) о взыскании 331 654,83 руб., в том числе: 316 660,92 руб. неосновательного обогащения по оплате тепловой энергии, поставленной в январе - мае 2017 года, и 14 993,91 руб. процентов за пользование чужими денежными средствами, рассчитанных за период с 11.01.2017 по 11.09.2017.

Определением суда от 14.09.2017 дело назначено к рассмотрению в порядке упрощенного производства.

Определением от 25.10.2017 в связи с поступлением отзыва суд перешел к рассмотрению дела по общим правилам искового производства.

В судебном заседании представитель истца в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заявил ходатайство об уточнении исковых требований, просил взыскать с ответчика по основаниям, изложенным в исковом заявлении, 67 894,90 руб. неосновательного обогащения за поставленную в декабре 2016 года тепловую энергию, 5414,39 руб. процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленных на сумму неосновательного обогащения за период с 11.01.2017 по 21.11.2017, 35 653,43 руб. неустойки за нарушение сроков внесения платежей за январь – май 2017 года, начисленной в соответствии с пунктом 9.1 статьи 15 Федерального закона от 27.07.2010 №190-ФЗ «О теплоснабжении» (далее – Закон о теплоснабжении).

Уточнение суммы иска судом принято.

Представитель ответчика иск не признал по основаниям, изложенным в отзыве на иск. Пояснил, что в декабре 2016 года между ним и истцом контракт на поставку тепловой энергии заключен не был. В связи с отсутствием до сентября 2017 года выделенных лимитов на оплату тепловой энергии государственный контракт теплоснабжения №6/1/31-17/76 был заключен с истцом только 10.10.2017, распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 01.01.2017. Считает, что поскольку в пункте 8.3 контракта размер ответственности Потребителя установлен в размере 1/300 ставки рефинансирования, то неустойка подлежит исчислению в указанном размере.

Заслушав представителей лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, арбитражный суд находит иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.

Как следует из материалов дела,  10.10.2017 между Обществом  (Теплоснабжающая организация) и Учреждением  (Потребитель)  заключен государственный контракт теплоснабжения №6/1/31-17/76, согласно условиям которого Теплоснабжающая организация, обязуется  поставить Потребителю через присоединенную сеть тепловую энергию в горячей воде для нужд отопления, нагрева, вентиляции, кондиционирования, сушки надлежащего качества, в согласованном  сторонами количестве до границы эксплуатационной ответственности, а Потребитель обязуется оплачивать принятую тепловую энергию в сроки и на условиях, предусмотренных настоящим контрактом, а также соблюдать предусмотренный контрактом режим потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии (далее – контракт).

Срок действия контракта установлен с 01.01.2017 по 31.12.2017. Контракт заключен на поставку тепловой энергии в помещение ответчика, расположенное по адресу: Новгородская область, Маревский район, с. Марево, ул. Комсомольская, д. 18.

Сторонами не оспаривается тот факт, что в декабре 2016 года в отсутствие письменного договора Общество также осуществляло поставку тепловой энергии в данное нежилое помещение.

В силу статей 309 и 310 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов; односторонний отказ от исполнения обязательств и одностороннее изменение его условий не допускаются за исключением случаев, предусмотренных законом.

Отсутствие договорных отношений с организацией, чьи теплопотребляющие установки присоединены к сетям энергоснабжающей организации, не освобождает потребителя от обязанности возместить стоимость отпущенной ему тепловой энергии (пункт 3 информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.02.1998 №30 «Обзор практики разрешения споров, связанных с договором энергоснабжения»).

Как разъяснено в пункте 21 Обзора судебной практики применения законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 28.06.2017, не может быть отказано в удовлетворении иска об оплате поставки товаров, выполнения работ или оказания услуг в целях удовлетворения государственных или муниципальных нужд в отсутствие государственного или муниципального контракта в случаях экстренного осуществления поставки товаров, выполнение работ или оказания услуг в связи с аварией, иной чрезвычайной ситуацией природного или техногенного характера, а также угрозой их возникновения.

Таким образом, отсутствие письменного контракта с Обществом не освобождает Учреждение от оплаты стоимости услуг по теплоснабжению, оказанных в декабре 2016 года.

Пунктом 2 статьи 548 ГК РФ определено, что к отношениям, связанным со снабжением через присоединенную сеть газом, нефтью и нефтепродуктами, водой и другими товарами, правила о договоре энергоснабжения (статьи 539 - 547) применяются, если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.

Согласно статье 539 ГК РФ по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.

На основании статьи 544 ГК РФ оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон. Порядок расчетов за энергию определяется законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.

Согласно расчету истца стоимость услуг теплоснабжения, оказанных в декабре 2016 года, составила 67 894,90 руб.

Расчет объема поставленной тепловой энергии определен истцом в соответствии с Методикой осуществления коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утвержденной приказом Минстроя России от 17.03.2014 №99/пр. Стоимость тепловой энергии определена по тарифам, утвержденным постановлением комитета по ценовой и тарифной политике области от 28.11.2016 №49/2.

Обоснованный контррасчет задолженности за декабрь 2016 года ответчиком не представлен. Требование о взыскании  67 894,90 руб. – стоимости тепловой энергии, поставленной в помещение ответчика в декабре 2016 года, подлежит удовлетворению.

В соответствии с пунктом 34 (1) Правил организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 08.08.2012 №808, бюджетные, казенные и автономные учреждения, казенные предприятия оплачивают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель теплоснабжающей организации до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который осуществляется оплата. Такой же срок оплаты установлен пунктом 7.1.2 контракта.

В связи с нарушением установленных сроков внесения платежей за тепловую энергию истцом заявлено требование о взыскании с ответчика законной неустойки в сумме 35 653,43 руб., начисленной за нарушение сроков внесения платежей за январь – май 2017 года в соответствии с пунктом 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении, и 5414,39 руб. процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленных на сумму задолженности за декабрь 2016 года за период с 11.01.2017 по 21.11.2017.

Согласно статье 395 ГК РФ в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.

В соответствии со статьей 330 ГК РФ неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.

Пунктом 1 статьи 332 ГК РФ установлено, что кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки) независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон.

В силу части 9.1. статьи 15 Закона о теплоснабжении потребитель тепловой энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору теплоснабжения, обязан уплатить единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.

Суд отклоняет довод ответчика о том, что неустойка подлежит начислению в размере, предусмотренном контрактом (1/300 ставки рефинансирования), так как согласно правовой позиции, отраженной в пункте 39 Обзора судебной практики применения законодательства Российской Федерации о контрактной системе, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 28.06.2017, при расчете неустойки, подлежащей взысканию с заказчика по государственному (муниципальному) контракту, заключенному в целях удовлетворения государственных (муниципальных) нужд в энергоснабжении, необходимо руководствоваться положениями специальных законодательных актов о снабжении энергетическими ресурсами.

Поскольку факт несвоевременной оплаты ответчиком потребленной тепловой энергии материалами дела подтвержден, то исковые требования Общества в части взыскания законной неустойки и процентов являются правомерными; период их начисления и размер определены истцом верно.

Согласно пункту 1 статьи 401 ГК РФ лицо, не исполнившее обязательство либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 указанной статьи).

Из пункта 8 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 №21 «О некоторых вопросах практики рассмотрения арбитражными судами споров с участием государственных и муниципальных учреждений, связанных с применением статьи 120 Гражданского кодекса Российской Федерации» следует, что в случае предъявления кредитором требования о применении к учреждению мер ответственности за нарушение денежного обязательства суду при применении статьи 401 ГК РФ необходимо иметь в виду, что отсутствие у учреждения находящихся в его распоряжении денежных средств само по себе нельзя расценивать как принятие им всех мер для надлежащего исполнения обязательства с той степенью заботливости и осмотрительности, которая требовалась от него по характеру обязательства и условиям оборота.

Следовательно, правовой статус Учреждения, равно как и ее недостаточное финансирование, в данном случае не являются обстоятельствами, свидетельствующими об отсутствии его вины в нарушении обязательства, и, как следствие, основанием для освобождения его от ответственности.

Учреждение не представило доказательств того, что были приняты все меры для надлежащего исполнения обязательства с той степенью заботливости и осмотрительности, которая требовалась по характеру обязательства и условиям оборота.

При таких обстоятельствах уточненный иск подлежит удовлетворению в полном объеме.

В соответствии со статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по уплате государственной пошлины суд относит на ответчика. Поскольку при предъявлении иска истцу была предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины, сумма уточненного иска составляет 108 962,72 руб., с ответчика в доход федерального бюджета Российской Федерации подлежит взысканию пошлина в сумме 4269 руб.

В порядке статьи 179 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет исправить арифметическую ошибку, допущенную при указании в резолютивной части решения суммы государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика. В связи с чем резолютивная часть мотивированного решения излагается судом с учетом исправления арифметической ошибки.

Руководствуясь статьями 110, 167-171 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный суд

РЕШИЛ:

Взыскать с федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Новгородской области» в пользу непубличного акционерного общества «ТЭК» 108 962,72 руб., в том числе 67 894,90 руб. задолженности, 5414,39 руб. процентов и 35 653,43 руб. неустойки.

Взыскать с федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Новгородской области» в доход федерального бюджета Российской Федерации государственную пошлину в сумме 4269 руб.

Исполнительные листы выдать после вступления решения в законную силу.

На решение может быть подана апелляционная жалоба в Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд в течение месяца со дня принятия решения через Арбитражный суд Новгородской области.

 

 

Судья

И.В. Нестерова