АРБИТРАЖНЫЙ СУД ОРЕНБУРГСКОЙ ОБЛАСТИ

ул. Краснознаменная, д. 56, г. Оренбург, 460024

http: //www.Orenburg.arbitr.ru/

 

Именем Российской Федерации

 

РЕШЕНИЕ

 

г. Оренбург                                                                Дело № А47-1422/2013  

01 декабря 2017 года

                                                       

Резолютивная часть решения объявлена       21 ноября 2017 года

В полном объеме решение изготовлено        01 декабря 2017 года

 

Арбитражный суд Оренбургской области

в составе судьи Гильмутдинова В.Р.,

при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Семеновой В.Н.,

рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску открытого акционерного общества «ВАГУАС», г. Оренбург (ОГРН 1035605502987, ИНН 5610039488)

к администрации муниципального образования «Шарлыкский район», с. Шарлык Оренбургская область (ОГРН 1035619460645, ИНН 5651003723)

третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора:

1. государственное казенное учреждение жилищного, коммунального и социального строительства Оренбургской области, г. Оренбург

2. общество с ограниченной ответственностью «Кристар», г. Вологда

3. общество с ограниченной ответственностью «ГРАУНД», г. Москва

4. общество с ограниченной ответственностью «Охрана плюс», г. Оренбург,

5. общество с ограниченной ответственностью «Союз» (ранее «ВПС»), г.Оренбург,

6. общество с ограниченной ответственностью «Компания ПромТек», г.Челябинск,

7. закрытое акционерное общество «Оренпластик», г. Оренбург,

8. открытое акционерное общество «Новосергиевский механический завод», Оренбургская область, п. Новосергиевка,

9. общество с ограниченной ответственностью «Стройком И», Оренбургская обл., Шарлыкский р-н, с.Шарлык,

10. производственный кооператив «Спецгазмонтаж», г. Оренбург,

11. общество с ограниченной ответственностью «ПромЗерноСервис», г. Оренбург,

12. общество с ограниченной ответственностью «АСМ-Новтехстрой», г. Оренбург,

13. общество с ограниченной ответственностью «СК Меркурий», г.Самара,

14. общество с ограниченной ответственностью «Рубин», г. Оренбург,

15. общество с ограниченной ответственностью «Висла», г. Оренбург,

16. государственное унитарное предприятие Оренбургской области «Оренбургремдорстрой», г. Оренбург,

17. общество с ограниченной ответственностью «СК Юпитер», г. Оренбург

о взыскании 869 874 руб. 27 коп.

при участии в судебном заседании

от истца: Калинский Д.А. доверенность от 28.04.2016

от ответчика: Гаврилова С.В. доверенность от 14.11.2016 (3 года); Хвалев А.И. доверенность от 01.02.2017 (3 года)

от третьих лиц: не явились

 

На основании статей 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица о времени и месте проведения судебного заседания извещены надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте суда, в судебное заседание представителей не направили. В соответствии с частью 3 статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проводится в отсутствие представителей указанных лиц.

Открытое акционерное общество «ВАГУАС» (ОАО «ВАГУАС», истец) обратилось в Арбитражный суд Оренбургской области с иском к администрации муниципального образования «Шарлыкский район» (администрация, ответчик) о взыскании 869 874 руб. 27 коп.

Исковые требования в ходе судебного разбирательства многократно уточнялись. На момент завершения рассмотрения спора исковые требования определены в виде взыскания задолженности в размере 869 874 руб. 27 коп., в том числе 285 877 руб. 74 коп. основного долга, 583 996 руб. 53 коп. неустойки.

Определением от 26.07.2013 к совместному рассмотрению с первоначальным иском принят встречный иск  администрации муниципального образования «Шарлыкский район» к открытому акционерному обществу «ВАГУАС» о взыскании 11 823 096 руб. 32 коп. неустойки.

До принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, администрацией муниципального образования «Шарлыкский район» заявлено ходатайство об отказе от встречного иска. Определением от 12.07.2017 судом был принят отказ от встречного искового заявления, производство по делу в этой части прекращено.

Истец исковые требования поддержал в полном объеме.

Ответчик исковые требования отклонил по доводам письменного отзыва на уточненное исковое заявление.

При рассмотрении материалов дела, судом установлены следующие обстоятельства.

Между ОАО «ВАГУАС» и администрацией по результатам открытого аукциона заключены муниципальные контракты на выполнение работ по строительству объекта капитального строительства «Быстровозводимый Физкультурно- оздоровительный комплекс с плавательным бассейном с зеркалом воды 25*11 в с. Шарлык Шарлыкского района Оренбургской области»: б/н от 20.09.2010 (цена контракта- 62 361 627 руб. 76 коп.), №1-11-02-2 от 14.10.2011 (цена контракта- 10 261 814 руб.), №1-12-12-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 117 351 руб.), №1-12-14-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 47 635 руб. 42 коп.), №1-12-15-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 36 899 руб. 78 коп.), №1-12-16-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 464 741 руб.), №1-12-17-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 51 994 руб.), №1-12-18-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 372 311 руб. 24 коп.), №1-12-19-2 от 09.11.2012 (цена контракта- 524 470 руб.).

Работы по муниципальным контрактам №1-12-12-2 от 09.11.2012, №1-12-14-2 от 09.11.2012, №1-12-15-2 от 09.11.2012, №1-12-16-2 от 09.11.2012, №1-12-17-2 от 09.11.2012, №1-12-18-2 от 09.11.2012, №1-12-19-2 от 09.11.2012 были выполнены истцом и оплачены ответчиком в сумме 1 612 472 руб. 14 коп.

Согласно уточненному сводному расчету истца по муниципальному контракту б/н от 20.09.2010 (т. 18 л.д. 118-119) ответчиком была произведена оплата в размере 58 519 357 руб. 98 коп.

По муниципальному контракту №1-11-02-2 от 14.10.2011 согласно сводному расчету (т. 18 л.д. 128) ответчик произвел оплату в сумме 9 341 768 руб. 14 коп.

Согласно муниципальному контракту б/н от 20.09.2010 (т. 16 л.д. 19-25) ОАО «ВАГУАС» (подрядчик) обязуется выполнить по заданию администрации (заказчика) работы по капитальному строительству объекта «Быстровозводимый ФОК с плавательным бассейном с. Шарлык Шарлыкского района Оренбургской области», расположенного по адресу Оренбургская область с. Шарлык ул. Родимцева, 2/1 (объект) в соответствии с видами, объемами работ и материалами, предусмотренными сметной документацией (приложение № 1) и дефектной ведомостью (приложение № 2), являющейся неотъемлемой частью контракта и сдать ее результат заказчику, а заказчик принять вышеуказанные работы и обеспечить их оплату в порядке и на условиях, предусмотренных контрактом (1.2). Стоимость всех видов работ и затрат по контракту составляет 62 361 627 руб. 76 коп. из которой 1 000 000 подлежит оплате в 2010 году, 61 361 627 руб. 76 коп. – в 2011 году; цена контракта включает в себя стоимость работ, материалов и их доставку, стоимость сопутствующих работ, необходимых для выполнения работ, указанных в сметной документации, сумму всех налогов, сборов, других обязательных платежей, компенсацию иных издержек подрядчика, причитающееся ему вознаграждение и т.д., т.е. является конечной; оплата работ по контракту осуществляется заказчиком ежемесячно на основании актов выполненных работ (КС-2, КС-3) с учетом коэффициента снижения; источник финансирования- областной и местный бюджет (2.1, 2.6, 2.9). Обязанности заказчика и подрядчика содержаться в статьях 4 и 5 муниципального контракта соответственно.

Администрация (заказчик) и ОАО «ВАГУАС» (подрядчик) заключили по итогам открытого аукциона по размещению заказа на выполнение подрядных работ для муниципальных нужд Шарлыкского района муниципальных контракт от 14.10.2011 № 1-11-02-2 (т. 16 л.д. 26-30),  согласно которому подрядчик обязуется выполнить по заданию заказчика работы по строительству объекта «Быстровозводимый Физкультурно- оздоровительный комплекс с плавательным бассейном в селе Шарлык» (объект), в соответствии с видами, объемами работ и материалами, предусмотренными сметной документацией (приложение №1), являющейся неотъемлемой частью контракта и сдать ее результата заказчику, а заказчик принять вышеуказанные работы и обеспечить их оплату в порядке и на условиях, предусмотренных контрактом (п. 1.1). Стоимость всех видов работ и затрат по контракту составляет 10 261 814 руб.; цена контракта является конечной; цена контракта остается твердой и неизменной на протяжении всего срока выполнения контракта, оплата осуществляется заказчиком в пределах предусмотренных бюджетным финансированием, путем перечисления денежных средств на счет подрядчика по факту выполнения работ или отдельного этапа работ на основании подписанных сторонами актов выполненных работ (КС-2), справки (КС-3) и исполнительной документации на выполненные работы; источник финансирования – федеральный, областной и районный бюджет (п. 2.1, п. 2.2, 2.4, 2.8). Обязанности заказчика содержатся в статье 4 контракта, обязанности подрядчика в статье 5 контракта.

Определением от 26.08.2015 по ходатайству истца была назначена судебная экспертиза, проведение которой поручено автономной некоммерческой организации «Центр судебных экспертиз». На разрешение экспертов поставлены следующие вопросы: «Каков объем фактически выполненных работ? Соответствуют ли выполненные работы проектно-сметной документации? Определить общую стоимость основных и дополнительных видов работ. Каковы виды, объемы и стоимость фактически выполненных ОАО «Вагуас» работ при строительстве объекта «Физкультурно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном в с.Шарлык по адресу ул.Родимцева 2/1» по заключенным между администрацией Шарлыкского района и ОАО «Вагуас» муниципальным контрактам от 20.09.2010 и 14.10.2011, исходя из расценок, согласованных сторонами в смете к данным муниципальным контрактам?»

Согласно представленному заключению эксперта №221-АНО-2015 от 29.08.2016 (с учетом пояснений и уточнений эксперта №312 от 27.04.2017), итоговая стоимость всех фактически выполненных основных и дополнительных работ по строительству «Быстровозводимого Физкультурно- оздоровительного комплекса с плавательным бассейном в селе Шарлык» с зеркалом воды 25*11 для муниципальных нужд Шарлыкского района, с учетом округления, лимитированных затрат, НДС в текущем уровне цен по состоянию на 1 квартал 2010 для основных видов работ по состоянию на 3 квартал 2012 года для дополнительных работ составила 69 759 476 руб.

Истцом были уточнены исковые требования, исходя из результатов, полученных экспертом при проведении судебной экспертизы.

Истец, ссылаясь на экспертное заключение, принимая во внимание произведенную ответчиком оплату в сумме 69 473 598 руб. 26 коп., просит взыскать с ответчика задолженность по муниципальным контрактам б/н от 20.09.2010,  №1-11-02-2 от 14.10.2011 в сумме 285 877 руб. 74 коп.

Также  истец просит взыскать с ответчика неустойку в размере 583 996 руб. 53 коп.

Ответчик в отзыве на уточненное исковое заявление наличие задолженности не отрицает. При этом ответчик считает расчет неустойки произведенный истцом неверным, в связи с  тем, что задолженность образовалась из-за несвоевременного поступления субсидий из областного бюджета. Ответчик представил свой контррасчет неустойки на сумму 54 331 руб. 04 коп.

 Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.

В гл. 37 Гражданского кодекса РФ (ГК РФ) перечислены разновидности договоров подряда. В частности, в § 1 данной главы перечислены общие положения о договоре подряда, которые должны применяться при заключении договоров данного вида, за теми исключениями, которые характерны для их отдельных видов договоров.

Статьей 702 ГК РФ установлено: по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результаты работы и оплатить ее. В ч. 2 данной статьи установлено, что к отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ, подрядные работы для государственных нужд) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего ГК РФ по этим видам договоров.

Выполнение подрядных работ для государственных и муниципальных нужд в части, не урегулированной статьями 763 - 767 ГК РФ, осуществляется положениями главы 37 ГК РФ.

Согласно пункту 1 статьи 746 ГК РФ оплата выполненных подрядчиком работ производится заказчиком в размере, предусмотренном сметой, в сроки и в порядке, которые установлены законом или договором строительного подряда. При отсутствии соответствующих указаний в законе или договоре оплата работ производится в соответствии со статьей 711 настоящего Кодекса.

Из положений статей 702, 746, 763 ГК РФ следует, что основанием для возникновения у заказчика денежного обязательства по оплате работ по договору является совокупность следующих обстоятельств: выполнение работ и передача их результата заказчику.

Исходя из положений пункта 1 статьи 711 ГК РФ, разъяснений, приведенных в пункте 8 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.01.2000 N 51 "Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда" (далее - информационное письмо N 51), основанием для возникновения обязательства заказчика по оплате обусловленных договором (контрактом) работ является их сдача подрядчиком.

В соответствии со ст. ст. 763, 764, 768 ГК РФ подрядные работы, предназначенные для удовлетворения государственных или муниципальных нужд, осуществляются на основе государственного или муниципального контракта на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд. По государственному контракту государственными заказчиками могут выступать государственные органы (в том числе органы государственной власти), органы управления государственными внебюджетными фондами, а также бюджетные учреждения, иные получатели средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации при размещении заказов на выполнение подрядных работ за счет бюджетных средств и внебюджетных источников финансирования. По муниципальному контракту муниципальными заказчиками могут выступать органы местного самоуправления, а также иные получатели средств местных бюджетов при размещении заказов на выполнение подрядных работ за счет бюджетных средств и внебюджетных источников финансирования. К отношениям по государственным или муниципальным контрактам на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд в части, не урегулированной ГК, применяется закон о подрядах для государственных или муниципальных нужд.

В соответствии со ст. 8 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.

В соответствии со ст. 309, 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства, требованиями закона либо в соответствии с обычаями делового оборота.

Стоимость фактически выполненных истцом основных и дополнительных работ по строительству спорного объекта, согласно заключения эксперта составляет 69 759 476 руб.

Факт оплаты ответчиком выполненных работ на сумму 69 473 598 руб. 26 коп. подтверждается материалами дела и не оспаривается ответчиком.

При изложенных обстоятельствах суд находит исковое требование о взыскании с ответчика основного долга подлежащим удовлетворению в полном объеме в сумме 285 877 руб. 74 коп.

Истцом также заявлено требование о взыскании неустойки за просрочку оплаты выполненных работ  в сумме 583 996 руб. 53 коп.

В соответствии со ст. 330 Гражданского кодекса Российской Федерации неустойкой признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.

Пунктами 9.1. муниципальных  контрактов б/н от 20.09.2010 и №1-11-02-2 от 14.10.2011 предусмотрено, что стороны несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение принятых на себя по контракту обязательств, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации и условиями контракта.

На момент заключения муниципальных контрактов действовал Федеральный закон от 21.07.2005 N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".

Пунктом 9 ст. 9 ФЗ N 94-ФЗ было предусмотрено, что в случае просрочки исполнения заказчиком обязательства, предусмотренного контрактом, другая сторона вправе потребовать уплату неустойки (штрафа, пеней). Неустойка (штраф, пени) начисляется за каждый день просрочки исполнения обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства. Размер такой неустойки (штрафа, пеней) устанавливается в размере одной трехсотой действующей на день уплаты неустойки (штрафа, пеней) ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации".

Поскольку судом установлено, что в установленный контрактом срок выполненные истцом работы ответчиком не были оплачены, требование о начислении неустойки, заявлено истцом обоснованно.

Ссылка ответчика на то, что просрочка образовалась вследствие несвоевременного поступления денежных средств из областного бюджета, в связи с чем, прямой вины администрации муниципального образования «Шарлыкский район» в просрочке исполнения обязательства не имеется, не может быть признана обоснованной в силу следующего.

Согласно пункту 8 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 21 "О некоторых вопросах практики рассмотрения арбитражными судами споров с участием государственных и муниципальных учреждений, связанных с применением статьи 120 Гражданского кодекса Российской Федерации" в случае предъявления кредитором требования о применении к учреждению мер ответственности за нарушение денежного обязательства суду при применении статьи 401 Гражданского кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что отсутствие у учреждения находящихся в его распоряжении денежных средств само по себе нельзя расценивать как принятие им всех мер для надлежащего исполнения обязательства с той степенью заботливости и осмотрительности, которая требовалась от него по характеру обязательства и условиям оборота. Положением пункта 9 статьи 9 ФЗ от 21.07.2005 N 94-ФЗ предусмотрено, что заказчик освобождается от уплаты неустойки (штрафа, пеней), если докажет, что просрочка исполнения указанного обязательства произошла вследствие непреодолимой силы или по вине другой стороны.

В соответствии с пунктом 3 статьи 401 Гражданского кодекса Российской Федерации под непреодолимой силой понимаются чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства. Приведенные ответчиком доводы относительно несвоевременного финансирования не могут быть признаны судом обстоятельствами непреодолимой силы, поскольку ответчиком не предпринимались меры для своевременного исполнения возложенных на него контрактом обязательств.

Поскольку ответчиком в нарушение ст. 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не представлено доказательств, свидетельствующих о принятии всех необходимых мер для своевременного погашения долга перед истцом, об обращении с просьбой о выделении из областного бюджета необходимых денежных средств для оплаты выполненных работ, суд не находит оснований для освобождения ответчика от уплаты неустойки, к представленному контррасчету неустойки ответчика относится критически.

Расчет неустойки истца проверен судом и признан арифметически верным.

С учетом изложенного, исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме, с ответчика в пользу истца взыскивается задолженность в размере 869 874 руб. 27 коп., в том числе 285 877 руб. 74 коп. основного долга, 583 996 руб. 53 коп. неустойки.

В соответствии с ч. 1 ст. 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются со стороны.

В соответствии с разъяснениями Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенными в пункте 13 постановления от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлине при рассмотрении дел в арбитражных судах", учитывая, что ответчик освобожден от уплаты государственной пошлины, а истцу, в пользу которого принят судебный акт, определением суда от 25.02.2013 была предоставлена отсрочка ее уплаты и государственная пошлина истцом не уплачена, государственная пошлина за рассмотрение спора судом с ответчика не взыскивается, поскольку отсутствуют основания для ее взыскания в федеральный бюджет.

Поскольку по настоящему делу была проведена судебная экспертиза, расходы, понесенные истцом в связи с оплатой услуг эксперта в размере 65 000 руб. подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.

Руководствуясь статьями 110, 167-171, 176, 180-182 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд

 

Р Е Ш И Л:

 

Исковые требования открытого акционерного общества «ВАГУАС» удовлетворить.

Взыскать с администрации муниципального образования «Шарлыкский район» в пользу открытого акционерного общества «ВАГУАС» 869 874 руб. 27 коп. в том числе 285 877 руб. 74 коп. основного долга, 583 996 руб. 53 коп. неустойки, а также 65 000 руб. судебные издержки.

 

Исполнительный лист выдать взыскателю в порядке статей 319, 320 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации после вступления решения в законную силу.

Решение может быть обжаловано в порядке апелляционного производства в Восемнадцатый арбитражный апелляционный суд в течение месяца со дня его принятия (изготовления в полном объеме) через Арбитражный суд Оренбургской области.

 

 

Судья                                                                               В.Р. Гильмутдинов