Арбитражный суд Пензенской области

Кирова ул., д. 35/39, Пенза г., 440000,

тел.: +78412-52-99-09, факс: +78412-56-11-93, www.penza.@arbitr.ru

 

ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

РЕШЕНИЕ

город Пенза                                                                Дело № А49-13088/2017

28 ноября 2017 года

 

Арбитражный суд Пензенской области в составе судьи Лапшиной Т.А., рассмотрев в порядке упрощенного производства без вызова сторон дело по иску

государственного учреждения – Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Пензе Пензенской области (ОГРН 1095836002680; ИНН 5836013690)

к обществу с ограниченной ответственностью "ТРАНСКОПИ" (ОГРН 1157746401890; ИНН 7710495181)

о взыскании 70 705 руб. 22 коп.;

 

установил:

УПРФ в г. Пензе Пензенской области обратилось в Арбитражный суд Пензенской области с иском о взыскании с ООО "ТРАНСКОПИ" пени в сумме 70 705 руб. 22 коп., начисленных за просрочку исполнения обязательств по государственному контракту от 30.05.2016 г. № 0355100013816000026-0223959-02 в части поставки товара за период с 07.06.2016 г. по 05.08.2016 г.

Определением Арбитражного суда Пензенской области от 05.10.2017г. исковое заявление принято к производству арбитражного суда, назначено к рассмотрению в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения сроков, установленных судом для представления доказательств и иных документов в соответствии с гл. 29 Арбитражного процессуального кодекса РФ.

Заявлением от 12.10.2017 г. б/н истец на основании пп. 1.1 п. 1 ч. 1 ст. 333.37 Налогового кодекса РФ просил возвратить ошибочно уплаченную по настоящему иску государственную пошлину в сумме 2 828 руб. 21 коп.

Ответчик отзыв на иск не представил.

21.11.2017 г. судом вынесено решение по делу, резолютивная часть которого размещена на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Исковые требования УПРФ в г. Пензе Пензенской области удовлетворены частично, расходы по государственной пошлине отнесены на ответчика пропорционально удовлетворенным требованиям.

23.11.2017 г. от истца поступило заявление о составлении мотивированного решения по делу.

Исследовав материалы дела, арбитражный суд установил следующее.

По итогам электронного аукциона, проведенного в целях обеспечения государственных нужд, между истцом (заказчик) и ответчиком (поставщик) заключен государственный контракт от 30.05.2016 г. № 0355100013816000026-0223959-02 (далее – контракт), по условиям которого поставщик обязался поставить тонер-картриджи оригинальные Samsung для лазерного принтера Samsung ML-3051ND в количестве 79-ти штук в ассортименте согласно спецификации (приложение № 1) и с учетом характеристик, указанных в техническом задании (приложение № 2), а заказчик – принять и оплатить полученный товар.

Общая цена контракта согласована в твердой сумме – 436 452 руб. (раздел 2 контракта).

В п. 4.1 контракта стороны установили, что поставка и разгрузка товара производится за счет поставщика по адресу: г. Пенза, ул. Коммунистическая, д. 34, в течение 5-ти рабочих дней с даты подписания контракта; товар доставляется и разгружается собственными силами поставщика или с привлечением третьих лиц за счет поставщика.

В соответствии с п. 10.3 контракта в случае просрочки исполнения поставщиком обязательств, предусмотренных контрактом, заказчик направляет поставщику требование об уплате неустоек (штрафов, пеней). Пеня начисляется за каждый день просрочки исполнения поставщиком обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства, и устанавливается в размере не менее 1/300 действующей на дату уплаты пени ставки рефинансирования ЦБ РФ от цены контракта, уменьшенной на сумму, пропорциональную объему обязательств, предусмотренных контрактом и фактически исполненных поставщиком и определяется в порядке, установленном постановлением Правительства № 1063 от 25.11.2013 г. (п. 10.4 контракта).

Вступившим в законную силу решением Арбитражного суда Пензенской области от 01.02.2016 г. по делу № А49-9670/2016, вынесенным по результатам рассмотрения иска ООО "ТРАНСКОПИ" к УПРФ в г. Пензе Пензенской области о взыскании задолженности по спорному контракту, установлено, что 31.05.2016 г. ответчик произвел поставку товара на всю сумму контракта, перевозчик (ООО «Первая экспедиционная компания») передал груз заказчику 15.06.2016 г. Вместе с тем, поставленный товар не соответствовал условиям контракта. Надлежащим образом исполнение контракта ответчиком не произведено.

С 05.08.2016 г. государственный контракт от 30.05.2016 г. № 0355100013816000026-0223959-02 считается расторгнутым. Информация о расторжении контракта размещена в информационной карточке контракта (л.д. 26-27).

В соответствии с ч. 2 ст. 69 Арбитражного процессуального кодекса РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда по ранее рассмотренному делу, не доказываются вновь при рассмотрении арбитражным судом другого дела, в котором участвуют те же лица.

В связи с ненадлежащим исполнением обязательств по поставке товара истец начислил пени в сумме 70 705 руб. 22 коп. и направил в адрес ответчика претензию от 05.09.2017 г. № 04/19147 с требованием о ее уплате (л.д. 28-31).

Указанная претензия оставлена обществом без удовлетворения, что послужило основанием для обращения учреждения в арбитражный суд с настоящим иском.

Руководствуясь ст. 309, параграфами 3, 4 Гражданского кодекса РФ, суд приходит к выводу о подтверждении материалами дела факта нарушения ответчиком срока поставки товара по контракту.

Ответчик отзыв на иск не представил.

В соответствии с ч. 3.1 ст. 70 Арбитражного процессуального кодекса РФ обстоятельства, на которые ссылается сторона в обоснование своих требований или возражений, считаются признанными другой стороной, если они ею прямо не оспорены или несогласие с такими обстоятельствами не вытекает из иных доказательств, обосновывающих представленные возражения относительно существа заявленных требований.

В силу ст. 329 Гражданского кодекса РФ исполнение обязательства может обеспечиваться неустойкой.

Согласно ст. 330 Гражданского кодекса РФ неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.

Поскольку обязательства по поставке ответчиком исполнены не были, истцом в соответствии с п. 10.3, п. 10.4 контракта за период с 07.06.2016 г. по 05.08.2016 г. были начислены пени в общей сумме 70 705 руб. 22 коп.

Проверив расчет пени истца (л.д. 29), суд приходит к выводу о том, что указанный расчет произведен неверно. Доводы относительно процентной ставки, подлежащей применению в расчете пени, заявленных истцом, не соответствуют нормам материального права и судебной практике их применения.

Согласно п. 10.4 контракта размер пени определяется в зависимости от ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации (в настоящее время – ключевой ставки ЦБ РФ), действующей на дату уплаты пени.

Следовательно, при добровольной уплате штрафных санкций их размер по общему правилу подлежит исчислению по ставке, действующей на дату фактического платежа.

При этом, закон не содержит прямого указания на применимую ставку в случае взыскания неустойки (штрафа, пени) в судебном порядке.

Вместе с тем, по смыслу ч. 7 ст. 34 Закона № 44-ФЗ, закрепляющей механизм возмещения неустоек (штрафов, пеней) в связи с просрочкой исполнения обязательств поставщиком, при взыскании суммы неустоек (пеней) в судебном порядке за период до принятия решения суда подлежит применению ставка на день его вынесения.

Данный механизм расчета неустойки позволит обеспечить правовую определенность в отношениях сторон на момент разрешения спора в суде.

С учетом приведенного толкования при расчете пени должна применяться ключевая ставка ЦБ РФ, действующая на момент вынесения решения.

Согласно Информации Банка России от 27.10.2017 г. ключевая ставка Банка России с 30.10.2017 г. составляет 8,25 % годовых.

Таким образом, к взысканию подлежит неустойка в сумме 64 813 руб. 12 коп. (436 452 руб. х (8,25%х0,03х60) = 64813,12)

С учетом изложенного исковые требования подлежат частичному удовлетворению.

В соответствии со ст. 110 Арбитражного процессуального кодекса РФ расходы по государственной пошлине подлежат отнесению на ответчика пропорционально удовлетворенным требованиям.

Заявление о возврате из федерального бюджета государственной пошлины в сумме 2 828 руб. 21 коп., ошибочно уплаченной, по мнению истца, за подачу настоящего иска, удовлетворению не подлежит. Довод УПРФ в г Пензе Пензенской области о невозможности отнесения на него бремени оплаты государственной пошлины в силу ст. 333.37 Налогового кодекса РФ подлежит отклонению как основанный на неверном толковании норм права.

УПРФ в г Пензе Пензенской области по своему организационно-правовому статусу, являясь государственным учреждением, не включено в перечень лиц, обладающих льготами по уплате госпошлины при обращении в арбитражные суды (пп. 1 п. 1 ч. 1 ст. 333.37 Налогового кодекса РФ).

Более того, в рассматриваемом споре УПРФ в г Пензе Пензенской области действовало от своего имени как юридическое лицо, приобретающее по заключенной им сделке соответствующие права и обязанности. В связи с этим, правовая позиция Верховного Суда РФ об освобождении от уплаты государственной пошлины учреждений, обращающихся в защиту государственных и общественных интересов, в данном деле не применима.

Руководствуясь ст. ст. 110, 167-171, 226-229 Арбитражного процессуального кодекса РФ, суд

 

решил:

Исковые требования удовлетворить частично, расходы по государственной пошлине отнести на ответчика пропорционально удовлетворенным требованиям.

Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "ТРАНСКОПИ" в пользу государственного учреждения – Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Пензе Пензенской области пени в сумме 64 813 руб. 12 коп., начисленные с применением ключевой ставки Банка России, равной 8,25% годовых, и расходы по государственной пошлине в сумме 2 593 руб.

В остальной части иска отказать.

Решение подлежит немедленному исполнению.

На решение может быть подана апелляционная жалоба в Одиннадцатый арбитражный апелляционный суд в течение пятнадцати дней со дня принятия резолютивной части решения, а в случае составления мотивированного  решения по заявлению стороны - со дня принятия решения в полном объеме.

 

Судья                                                                                               Т.А. Лапшина